Военные подтвердили, что один из пилотов погиб во время жесткой посадки вертолета в 
. Об этом сообщает 
 со ссылкой на пресс-службу Центрального военного округа (ЦВО).
В подразделении Минобороны пояснили, что вертолет получил повреждения и был вынужден совершить посадку после опасного сближения с другим воздушным судном.
Ранее власти 
 
 сообщения о столкновении двух учебных вертолетов. Пресс-служба главы города 
 заявила, что упавшее судно принадлежало военной базе в поселке Соколово.
О падении вертолета под Саратовом стало известно 28 апреля. Мэр города рассказал, что экипаж покинул кабину с помощью парашютов. Один из пилотов был найден живым.