 внесло в 
 законопроект об упрощении процедуры трудоустройства иностранных ИТ-специалистов, получения ими и их семьями вида на жительство. Документ размещен на 
 нижней палаты парламента.










«Законопроект направлен на упрощение процедур трудоустройства иностранных граждан, являющихся специалистами в сфере информационных технологий и привлекаемых для работы в аккредитованных организациях, осуществляющих деятельность в области информационных технологий, и получения этими гражданами и членами их семей вида на жительство в Российской Федерации», — говорится в пояснительной записке к документу.

Законопроектом предлагается также распространить этот порядок на ИТ-специалистов, привлекаемых для работы в организациях «технико-внедренческой особой экономической зоны».

Ранее 
 подготовило проект постановления по льготной ипотеке для ИТ-специалистов. Воспользоваться льготными условиями смогут ИТ-специалисты в возрасте от 22 до 45 лет со средним уровнем зарплаты от 100 тыс. руб. в месяц для регионов и от 150 тыс. руб. для городов-миллионников. Ставка по ипотеке для них будет составлять до 5% годовых.

Кроме того, для работников этой сферы упростили процедуру подачи заявлений для получения отсрочки от армии. Теперь она будет проходить в электронном виде. Для этого компании должны будут за 50 дней до призыва подать списки соответствующих критериям сотрудников. Воспользоваться отсрочкой смогут представители 75 специальностей, в том числе из инженерной сферы, статистики и других направлений.

Эти сведения в течение 20 дней будут собирать и проверять в Минцифры, а после передадут в 
.

С конца февраля в России количество публикуемых вакансий в сферах ИТ и телекоммуникаций 
 на 56%. Несмотря на большое падение спроса на начинающих разработчиков, лидерами антирейтинга в ИТ-сфере оказались специалисты другого класса: HR и управление персоналом. В этих категориях количество вакансий снизилось в три раза.











 
