Бывший игрок «Спартака» Александр Мостовой рассказал о том, что его рассмешил просмотр женского футбольного матча.










«Это же физическая работа, а вы понять не можете. Вы знаете, какой это труд? Один матч отработать арбитром и я могу. Но когда целый сезон… Я вчера увидел 15 минут женского футбола, после чего смеялся минут 20. Мне нравится это, но мне было смешно от этих движений», — 
 слова 
 «Матч ТВ».

28 февраля Международная федерация футбола (ФИФА) и Союз европейских футбольных ассоциаций (
) приняли решение отстранить 
, а также все российские клубы от участия во всех соревнованиях, подконтрольных этим организациям.

7 марта ФИФА разрешила легионерам, выступающим в РПЛ, приостанавливать действия контрактов до июня 2022 года. В это время игроки могут выступать за любой зарубежный клуб.

Ранее сообщалось, что защитник петербургского «Зенита» 
 
 на хорватское издание Jutarnji list, оскорбившее футболиста.











 
