Член 
 (СПЧ) 
 оценила идею о запрете упоминания национальностей преступников в СМИ. Ее слова 
 
.
По словам Меркачевой, она сама выступает против принятия документа, так как эта мера обезличивает преступников. «Человек, который совершил преступление, совершенно точно где-то родился, он какого-то пола, у него есть возраст, есть образование и так далее. Когда мы эти данные приводим, то частично даем понять, почему было совершено то или иное преступление. Это и для раздумий, и для профилактики», — сказала она.
Ранее Кадыров в ходе дискуссии вокруг законопроекта 
 обязать СМИ указывать в материалах национальность всех преступников, а не только кавказцев. «Хотите абсолютнейшую свободу слова? Вперед! С завтрашнего дня называйте всех — русский, башкир, казак, татарин, еврей, удмурт, бурят, якут... Всех без исключения!», — заявил он.
Законопроект о запрете СМИ указывать в материалах национальность преступников 
 на рассмотрение 
 22 ноября парламентом 
. По мнению авторов, в СМИ и социальных сетях нередко публикуются провокационные материалы, которые могут сформировать негативное отношение к определенной этнической группе. Дискуссия насчет этой темы возникла после драки в Новой 
 с участием уроженцев Азербайджана, которые, как выяснилось впоследствии, являются гражданами России.