Очевидцы засняли драку покупателей и охранников в торговом центре «Гагаринский» на юго-западе 
. Предположительно, конфликт начался из-за пары пакетов с продуктами. Видео с места было опубликовано в 
-канале Baza.
На ролике видно, как трое охранников ТЦ пытаются скрутить руки двум мужчинам, лежащим на полу. Когда посетители хотят дать отпор и встать, их начинают бить по голове.
По сведениям Baza, сотрудники ТЦ посчитали, что покупатели не оплатили товары, и попросили показать чек. Те на просьбу ответили резко, словесная перепалка переросла в драку. На место вызывали росгвардейцев. Товары, из-за которых начался спор, были возвращены в магазин.
Ранее в 
 молодой человек 
 с охранником торгового центра из-за несоблюдения ограничительных мер — отказа надеть маску. По данному факту, проводилась проверка.