Российский гроссмейстер Сергей 
 рассказал, что собирается перевести на английский язык выпуск авторской программы пранкеров Вована (
) и Лексуса (
), в котором они разыграли генерального директора Международной шахматной федерации (
) Эмиля Сутовского, и отправить его в комиссию по этике организации.










Напомним, что Вован и Лексус в ходе беседы 
 спортсмену запись пранка с гендиректором ФИДЕ Эмилем Сутовским. Пранкеры от имени министра спорта Украины Вадима Гутцайта поговорили с Сутовским. В разговоре он отметил, что являлся инициатором дисквалификации Карякина и поддерживает санкции против российских спортсменов. Чиновник также заявил, что срок дисквалификации для спортсмена на полгода — «чрезмерно малый».

«Мне приятно, что люди наконец узнали правду. Я благодарен Вовану и Лексусу не только за сам пранк, но и за то, что они помогли людям увидеть настоящего Сутовского, а не того Сутовского, который прячется за красивыми фразами», — 
 слова Карякина «Матч ТВ».

Напомним, 21 марта 2022 года комиссия ФИДЕ по этике и дисциплине дисквалифицировала Карякина на шесть месяцев из-за политических высказываний о ситуации на Украине.











 
