Какие решения могут стать поворотными для российской нацвалюты, рассказал экономист Андрей Нечаев.
12:33, 27.04.2022 // Росбалт, Москва
Как долго продлится укрепление рубля к доллару, наметившееся в последнее время после резкого падения в конце февраля-начале марта, сколько вообще курсов существует сегодня, какой из них можно считать реальным, какие события могут стать поворотными для российской валюты, рассказал «Росбалту» доктор экономических наук, профессор, экс-министр экономики РФ Андрей Нечаев. 
— Можно с большой долей условности говорить сейчас о каком-то курсе рубля и о его конвертируемости после того количества ограничений, которые ввели российские власти в части продажи нерезидентами ценных бумаг, вывода денег за рубеж, покупки валюты гражданами и прочего. Нынешний курс явно не соответствует тому, что было бы, если бы этих ограничений не было. 
Обязательная продажа 80% валютной выручки существенно увеличила поступление валюты на рынок и сбалансировала курс. С другой стороны, сказался резкий спад импорта из-за санкций, нарушения логистических цепочек и невозможности доставить в Россию импортные товары из Европы из-за блокады российских кораблей, отсутствия авиатранспорта и так далее. За счет резкого сокращения импорта положительный торговый баланс растет, что, конечно, тоже является фактором укрепления рубля. Однако резкий экономический спад, который, совершенно очевидно, будет в российской экономике, сыграет в пользу ослабления нацвалюты. Сейчас экономисты спорят, будет ли этот спад 8, 10 или 15%. Но суть от этого не меняется. Доллар, в конце концов, тоже товар. Поэтому, когда все цены растут, редко бывает, чтобы курс доллара снижался.
Определенную роль сыграл и совсем локальный фактор последних дней: наступает период, когда экспортеры традиционно продают валюту для того, чтобы в рублях заплатить налоги. Правда, это не сильно меняет общую картину, поскольку экспортеры и так должны продавать 80% валютной выручки. Но, тем не менее, сейчас они продают и старые запасы валюты, чтобы рассчитаться по налогам. Все это в совокупности привело к укреплению российской нацвалюты. 
— Я не могу сказать, что он совсем не показателен. Каким бы был курс, если бы не было всех тех ограничений, которые вводили в России, — гадание на кофейной гуще. Да, в моменте доллар поднимался до 122 рублей. Но тут, конечно, имел место элемент паники и спекулятивных настроений, поэтому принимать за догму этот гипертрофировано высокий курс было бы неправильно. Для энергоресурсов, химикатов, вообще для экспортеров и российской экономики в целом сейчас актуален официальный курс. 
— Тот курс, который формируется на бирже, применим для импортеров. Для граждан нет, конечно. Формально 12% комиссию за покупку гражданами валюты на бирже сняли. Но получить валюту с биржи в наличной форме невозможно, поэтому она остается просто записью на счете. А банковский курс отличается огромным разрывом в части покупки и продажи, и, конечно, в случае покупки он гораздо выше, чем тот биржевой курс, о котором нам отчитываются Мосбиржа и Центральный Банк России. Мы уже живем в мире множественности курсов. 
— В первую очередь следить нужно за дальнейшими действиями ЦБ: будет ли он дальше снижать ключевую ставку или нет, будет ли отменять какие-то валютные ограничения или, наоборот, введет новые. Ходит слух, что регулятор готов отказаться от продажи 80% валютной выручки и снизить планку до 50%. 
— Ну, это, конечно, приведет к его ослаблению, потому что вряд ли экспортеры в таком случае будут всю валюту продавать.
С другой стороны, нужно следить за внешним фоном: насколько будет обостряться геополитическая ситуация, введут ли нефтяное эмбарго, которым грозит Запад, а также как скоро произойдет замещение российского природного газа на европейских рынках. Кстати, по последним данным, поставки газа уже сократились на 27%. Это к вопросу о том, может ли Европа отказаться от российского газа. Полностью не может, конечно, но поставки уже резко сокращаются. 
— Это тоже будет фактором ослабления рубля. 
— С учетом того, что расходы бюджета выросли, а доходы явно будут резко падать, курс около 70 рублей за доллар для бюджета опасен, потому что бюджет был сверстан исходя из прогноза в 72 рубля за доллар. 
С точки зрения доходов бюджета стране был бы выгоден более низкий курс рубля. Президент любит объяснять это тем, что раньше мы за доллар валютной выручки от нефти получали 30 рублей, а теперь 72 рубля. 
— Да. 
— Как говорил мой покойный друг Егор Тимурович Гайдар, прогнозирование курса рубля — занятие крайне опасное для профессиональной репутации экономиста. Если прогноз будет верным, никто не вспомнит, если ошибешься — будут всегда припоминать. Помните знаменитый прогноз старшего экономиста Сбера, который в начале 2014 года говорил, что покупать доллар по 35 рублей все равно что выкидывать деньги в унитаз? 
Недавно ЦБ провел свой регулярный опрос, в котором участвуют, кажется, три десятка экономистов. Консенсус-прогноз опрошенных ЦБ аналитиков по курсу рубля на 2022 год составляет около 85 рублей за доллар, на 2023 год — 90 рублей, на 2024 год — 96 рублей. 
— Не сказал бы, что потихонечку: 85 рублей за доллар вместо 73 рублей — это, конечно, не обвальное падение, но заметное ослабление.