В этом году вновь состоится традиционное шествие, когда мы все в едином порыве с портретами своих героев — участников Великой Отечественной войны — выйдем на улицы и площади российских городов — от больших столичных центров до самых крошечных, чтобы почтить память победителей, разгромивших нацизм. К сожалению, не во всех регионах эпидемиологическая обстановка позволяет провести шествие Бессмертного полка в его обычном формате. Сложности с его организацией возникли и у многих наших соотечественников за рубежом. В связи с этим Центральный штаб принял решение о возможности этим территориям принять участие в Бессмертном полку онлайн. Об этом на пресс-конференции в МИА «Россия сегодня» заявил сопредседатель Центрального штаба Бессмертного полка России, генерал-полковник, кавалер Ордена Святого Георгия IV степени 
.
«Главное для нас — это обеспечить безопасность наших граждан. В некоторых регионах еще не сняты ограничения из-за пандемии и проведение массовых мероприятий невозможно. Но есть другая причина. Сегодня в некоторых странах стало небезопасно открыто заявлять о своей позиции, демонстрировать свое уважение к памяти участников антинацистского сопротивления, — отметил он. — О том, что есть вероятность выйти на улицы в Бессмертном полку заявили порядка 40 стран, однако мы видим, как быстро меняется обстановка, поэтому нет уверенности, что в этих странах ближе к праздничной дате не возникнут запреты. Но в любом случае шествие будет проведено, пусть и в онлайн-формате, и память о победителях нацизма сохранена для следующих поколений».
Партнерами Бессмертного полка онлайн выступают VK, Сбер и «СберМобайл», ВОД «Волонтеры Победы». Зарегистрироваться в проекте можно до 7 мая включительно на странице онлайн-шествия 
. Прямой переход на нее возможен с главной страницы сайта Бессмертного полка России 
 и с сайта международного Бессмертного полка 
. Также заявку можно подать в мини-приложениях в социальных сетях «Одноклассники» и «ВКонтакте».
«Отмечу, что личные кабинеты участников прошлогоднего онлайн-шествия сохранены. Если вы не планируете вносить какие-либо правки — для того, чтобы герои снова прошли в онлайн-строю, достаточно подтвердить их участие в личном кабинете», — рассказала сопредседатель Центрального штаба Бессмертного полка России, депутат 
 
.
Она также сообщила, что в самом личном кабинете появился ряд нововведений. Добавлена возможность поиска людей, разместивших ветеранов с такими же данными, как герой пользователя - как потенциальных родственников — и отправить им сообщение. После одобрения заявки модератором в личном кабинете появится ссылка на прохождение ветерана в шествии. Кроме того, теперь можно добавить истории и воспоминания о своих героях, которые каждый сможет прочитать во время трансляции.
Ее можно будет посмотреть непосредственно в День Победы 9 мая, начиная с 10 часов по местному времени на странице онлайн-шествия 2022.polkrf.ru, в социальных сетях «Одноклассники» и «ВКонтакте» — в сообществах Бессмертного полка России — и в 
. Трансляция онлайн-шествия продлится сутки.
«Герои Бессмертного полка онлайн пройдут по Красной площади и в этом году карточка вашего ветерана будет подсвечиваться цветом, чтобы ее было удобнее увидеть в общем строю, —поделилась руководитель Исполкома Бессмертного полка России 
. — Также при просмотре Бессмертного полка онлайн можно будет добавлять тематические стикеры, нажимать на каждую карточку героя и знакомиться с размещенными его родными историей».
К трансляции в онлайн-шествии будут допущены только заявки и истории, прошедшие модерацию.
«Сегодня наша страна находится в эпицентре невиданной информационной войны. Для дезинформации враг не жалеет ни сил, ни средств. На Бессмертный полк онлайн также могут быть совершены хакерские атаки, как и в предыдущие годы. Более тысячи Волонтеров Победы уже прошли обучение для модерации заявок онлайн-шествия и готовы к любым провокациям», — заявила руководитель «Волонтеров Победы», зампред комитета Государственной Думы России по развитию гражданского общества Ольга Занко.
На все вопросы о проведении Бессмертного полка как в традиционном, так и в онлайн-формате можно получить консультации по телефону горячей линии 8-800-20-1945-0, которая до 9 мая работает в круглосуточном режиме.