Включение России в американский список стран-спонсоров терроризма принципиально ничего не поменяет, считает директор Института стратегических исследований и прогнозов 
 
. Так он прокомментировал заявление госсекретаря США 
. Возможные последствия такого решения политолог назвал в разговоре с «Лентой.ру».
27 апреля госсекретарь США Энтони Блинкен 
, что Америка изучает возможность включения России в свой список стран-спонсоров терроризма. Однако госсекретарь отметил, что пока не может сказать будет ли этот шаг реализован.
Дмитрий Егорченков убежден, что под «гуманитарными интересами» власти Соединенных Штатов делают шаг к разрыву дипломатических отношений между 
 и Вашингтоном.
При этом Егорченков полагает, что для россиян «принципиально ничего не меняется», если Россия окажется в американском списке стран-спонсоров терроризма. Политолог объяснил, от чего будет зависеть это решение Белого дома.
«Во-первых, с какой ноги встанет 
, в какую сторону он повернется, чтобы пожать руку пустоте. Во-вторых, зависит от консенсуса внутри самой администрации и правящей элиты Соединенных Штатов. Если кому-то будет выгодно эту идею продолжать реализовывать в своих корыстных целях, то она будет реализована. Если такой консенсус не сложится, то это останется заявлением для медиа. Напомню, что сегодняшняя американская политика более чем на 50 процентов —  это медиаполитика», — поделился своим мнением Егорченков.
Политолог упомянул, что сама Америка была спонсором террористических организаций. Он привел несколько известных примеров.
«Хотелось бы напомнить американцам, что именно они воспитывали, финансировали и поддерживали террористические структуры, которые якобы были призваны противодействовать распространению влияния Советского Союза в мире, а в итоге закончили атакой на башни-близнецы в США, которые были призваны бороться с "преступным" режимом Асада, а по факту занимались геноцидом местного населения», — заключил Егорченков.
 уже
 на заявление Блинкена. Член комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции 
 считает, что такое решение со стороны США будет расцениваться как очередной шаг к прекращению диалога. Депутат отметил, что сама Америка должна возглавлять этот список.
15 апреля стало известно, что президент Украины 
 
 американского коллегу Джо Байдена признать Россию страной-спонсором терроризма. 