Деньги были отправлены на рублевый счет компанией 
 Marketing & Trading, как того требовала Россия, 
 американское издание Bloomberg.

По словам одного из источников, «Газпромбанк» отклонил платеж компании в рамках среднесрочного контракта на поставку 7 ТВтч энергии в газовом эквиваленте к концу 2023 года. Если GM&T не удастся договориться о газовых поставках с Россией, это приведет к уменьшению поставок в Европу. И компании придется искать замену в другой стране — по более высокой цене.

Решение «Газпромбанка» не принимать рублевую оплату от GM&T является более чем логичным, подчеркнул в беседе с «Газетой.Ru» директор Института национальной энергетики Сергей 
. Дело в том, что GM&T входит в группу Gazprom Germania, которую Германия фактически национализировала у российского монополиста.

«GM&T была создана лет 20 назад для того, чтобы «Газпром» торговал напрямую газом с европейскими клиентами. Эти контакты подразумевали льготные поставки топлива конечным потребителям.


















 











                                                          


                               
                                                                                                                    
                 
                       
      
         
       






 






                                          
 



































































































По его мнению, ситуация с M&T — это «двойная игра» Берлина в санкционном противостоянии с Москвой.

С ним отчасти согласен заместитель главного директора по энергетическому направлению Института энергетики и финансов (ИЭФ) Алексей Белогорьев. По его словам, рублевая оплата за газ со стороны Германии формально не является нарушением требований России, однако нарушает этические нормы топливной торговли между Москвой и Берлином.

«Берлин использовал для газовой оплаты российского газа фактически немецкий же счет «Газпрома». С правовой точки зрения национализация GM&T была довольно сомнительной. Тем более я не совсем понимаю, какое отношение имеет GM&T к долгосрочным контрактам, ведь она до недавнего времени специализировалась на спотовых краткосрочных сделках», — резюмировал Белогорьев.


Решение «Газпромбанка» не принимать рублевый платеж Германии вкупе с прекращением поставок российского газа в Польшу и Болгарию может ускорить отказ ЕС от топлива «Газпрома». Однако этот процесс стал бы неизбежен и без обострения торговых отношений монополиста и ряда европейских стран, подчеркнул Белогорьев.

«Если правительства Германии и Италии не вставят палки в колеса Uniper и Eni, эти компании откроют рублевые счета в «Газпромбанке». Польша и Болгария лишились российского газа из-за отказа от принудительной валютной конвертации. То есть мы пришли к статусу-кво. Неудивительно, что восточноевропейские страны вернулись к риторике энергетического шантажа Москвы», — говорит эксперт.










 











                                                          


                               
                                                                                                                    
                 
                                       
       






 






                                          
 



































































































«Газпром» не потеряет ключевых покупателей в ЕС, однако никак не сможет повлиять на сокращение сырьевых поставок России в Европу, считает Белогорьев. А «зеленый» энергопереход ускорит этот процесс.

«Европейцы вполне смогут обойтись без российского газа в ближайшие три-четыре месяца даже без жестких мер экономии. У них для этого есть необходимый запас прочности. Однако это сорвет процесс закачки газа в подземные хранилища, что создаст риски для бесперебойного прохождения осенне-зимнего периода», — предположил Белогорьев.



В то же время он отметил, что обойтись хотя бы год без российского газа в ближайшие четыре-пять лет у ЕС никак не выйдет — потребуется заместить огромные объемы поставок. Но уже к концу 2022 года российский газовый транзит в Европу может резко сократиться.





Прекращение поставок российского газа в Польшу и Болгарию не будет означать фактической приостановки газового потока из Москвы в Европу. Компания «Булгаргаз» в рамках контактов с «Газпромом» являлась исключительно транзитером топлива в другие страны, а польской PGNiG теперь придется перекачивать российское топливо у Германии по более высокой цене, подчеркнул Правосудов.

«В рамках рублевой оплаты за российский газ для австрийской OMV и немецкой Uniper ничего не меняется — они будут производить расчеты в евро по той же относительно низкой цене.





Уже в апреле Варшава резко нарастила объемы поставок реверсного российского газа из Германии. На самом деле это топливо отбирается из вполне реальной трубы «Северного потока — 1». Тем самым Варшава помогает неплохо подзаработать Берлину, укрепляя за ФРГ статус ведущего газового хаба Европы, заключил Правосудов.
