Один из пилотов вертолета, потерпевшего крушение под 
, найден живым. Об этом сообщил мэр города 
 в своем 
-канале.
По его словам, экипаж покинул кабину с помощью парашютов. Состояние найденного пилота сейчас уточняется
Исаев также сообщил, что падение вертолета «Ансат» произошло на территории Кумысной поляны во время учебного полета из 
. На место выехали спасатели и скорая помощь.
Ранее в сети 
 кадры с места крушения вертолета. На них видно покрытые пеной обломки воздушного судна.
О падении вертолета 
 28 апреля. После его крушения загорелась лесополоса. По данным источника 
, погиб один человек.