
			
				

			
		
Во вторник утром в Приднестровье 
 мегаваттные антенны радиоцентра «Маяк». «Обе ретранслировали радио России. Никто из сотрудников Приднестровского радиоцентра и местных жителей не пострадал», – добавили в МВД республики. 
Радиоцентр в поселке Маяк был построен в конце 60-х годов. Гигантская мегаваттная антенна высотой около 100 метров способна передавать короткие волны на любое расстояние. Основные заказчики – Российская телевизионная и радиовещательная сеть и Трансмировое радио. 
При этом вечером в понедельник в здании 
 безопасности Приднестровья в Тирасполе прогремели взрывы. Сообщалось, что здание было обстреляно из гранатометов. В этих действиях 
 спецслужбы Украины. 
«В Кремле очень внимательно наблюдают за ситуацией в Приднестровье, поступающие оттуда новости вызывают обеспокоенность», – заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков. На этом фоне руководство республики начало принимать меры по повышению безопасности ПМР. 
В частности, начинается установка блокпостов на въезде и выезде из городов, вводится досмотр автотранспорта и граждан в дневное время, а ночью – всех въезжающих в населенные пункты. Силовые структуры будут переведены в усиленный режим несения службы. Также принято решение отменить военный парад на 9 Мая. Образовательные учреждения переведены до конца учебного года на дистанционный режим обучения. 
Кроме того, Совет безопасности Приднестровья 
 факт совершения на территории республики в понедельник и вторник трех террористических атак. Официально признаны пострадавшими здание Министерства госбезопасности в Тирасполе, воинская часть в районе села Парканы и вышки радиотелецентра вблизи поселка Маяк. 
Позже появились данные об атаке военного аэродрома в Приднестровье. «Атака была совершена с помощью беспилотников, с них сбрасывались мины калибра 60 мм, это натовский образец. Мы неоднократно подобное вооружение встречали в Донбассе на линии соприкосновения, в тех окопах, которые были отвоеваны у неонацистов», – 
 в Телеграм-канале проекта Wargonzo Семен Пегов. 
«В Приднестровье с декабря натовскими инструкторами и кураторами готовились провокации при участии и содействии, конечно же, прокишиневских боевиков, которые выступают против правительства ПМР и ведут активную подрывную деятельность. Сейчас это все дошло до реальных взрывов», – продолжил он. 
«То, о чем мы предостерегали больше четырех месяцев назад, фактически начало сбываться. Приднестровье также хотят втянуть в эскалацию, которая происходит на Юго-Востоке Украины, и фактически пытаются втянуть республику в боевые действия», – отметил журналист. 
«Еще предстоит узнать, использовали ли они беспилотники или зашла какая-то диверсионная группа, имея при себе беспилотники малого радиуса действия с подвесами, как это делают игиловцы. Так что ситуация накаляется не только на Донбасском фронте, но и уже на Приднестровском тоже», – добавил военкор. 
В самом Приднестровье указывают на четкую антироссийскую направленность совершенных терактов. 
«Вопрос даже не в том, что уже произошло. Надо понимать, что будет дальше. Ведь атаке был подвергнут аэродром, который находится в эксплуатации оперативной группировки российских войск. И если исходить из нынешней логики, то удары в основном наносились по тем объектам, которые находятся в эксплуатации и обслуживании российских войск. То есть следующей целью могут оказаться крупные склады боеприпасов в селе Колбасна», – 
 бывший спикер Верховного совета Приднестровья Александр Щерба. 
«По разным оценкам, стоимость всего, что находится на складах, составляет около 3,5 млрд долларов. И если по этому объекту будет нанесен удар, то последствия будут огромны. Это коснется не только самих сооружений, но и близлежащих населенных пунктов, в том числе и украинских», – рассказал Щерба. 
По данным 
, в настоящее время в арсенале в Колбасне хранится от 19 тыс. до 21 тыс. 500 тонн боеприпасов: снаряды, авиабомбы, мины, гранаты, патроны объемом в 2500 железнодорожных вагонов. Из них 57% просрочены и не подлежат использованию и транспортировке. Возможная детонация имеющихся боеприпасов может быть сравнима со взрывом ядерной бомбы мощностью 10 килотонн, которая была сброшена на Хиросиму в августе 1945 года.  
Щерба также уверен, что за событиями последних двух дней стоят спецслужбы Украины. «Их действия не поддаются логике. Сложно мыслить этими категориями, когда совершаются аморальные и античеловеческие террористические атаки», – пояснил Щерба. 

	
«Судя по всему, на Западе напрямую заинтересованы в том, чтобы втянуть Приднестровье в украинский конфликт. Если это произойдет, то появится еще одна линия фронта», – сказал газете ВЗГЛЯД профессор кафедры европейских исследований факультета международных отношений СПбГУ, эксперт клуба «Валдай» Станислав Ткаченко. 
– пояснил эксперт. «Другое дело, что это очень рискованная игра как для Украины, так и для Молдавии. У Киева, например, нет военного преимущества ни в Херсонской, ни в Николаевской областях. И если Россию раззадорить, то она может выйти к Приднестровью. И тогда это затронет всю Молдавию», – утверждает Ткаченко. 
«Но несмотря на то, что у Приднестровья очень слабое географическое положение, там отлично организована система управления, а также имеются эффективные вооруженные силы, включая наш миротворческий контингент. Поэтому Западу, если они хотят взять под контроль эту территорию, придется начать целую спецоперацию, что приведет к прямому столкновению с Россией. А это не в их интересах», – заключил Ткаченко.