Результаты выборов во Франции технически невозможно сфальсифицировать, говорит гражданка этой страны Екатерина Латыпова.
20:32, 25.04.2022 // Росбалт, В России
Бывшая журналистка, ныне предприниматель, гражданка Франции 
 рассказала о том, как проходили президентские выборы в стране, на которых действующий глава государства Эммануэль Макрон в минувшее воскресенье победил лидера крайне правых Марин Ле Пен (получили 58,54% и 41,46% голосов избирателей соответственно). Беседу полностью можно послушать на подкасте «Включите звук». 
— Мои ожидания сбылись, за что большое спасибо французам. Ситуация во Франции неочевидная еще с первого прихода на президентство Эммануэля Макрона. Все те события, которые происходили в мире и во Франции, политическую ситуацию никак не укрепили, а, можно сказать, расшатали. Я очень рада, что французы сумели проявить благоразумие и поддержали президента, который очень неплохо справился с этими пятью годами. 
— Да, можно сказать, что я его сторонница и голосовала за него. Выборы во Франции устроены не так, как, например, в России. У нас нет бюллетеня, но есть электоральные карты. Невозможно сфальсифицировать голосование и поставить галочку не в том месте. Для каждого кандидата есть своя карточка. Во втором туре их было две. Ты приходишь на избирательный участок, берешь карточки Макрона и Ле Пен, проходишь в кабинку для голосования, кладешь в конверт одну из карточек, вторую рвешь, далее идешь и опускаешь в урну конверт с карточкой своего кандидата. При этом тебе ставят штамп в электоральной карте, что ты проголосовал. 
— В эту избирательную кампанию французы были вовлечены меньше, чем в прошлый раз, — 28% избирателей воздержались. Получается так, что Макрон не победил абсолютным большинством, а набрал примерно 40% от всей страны. В больших городах голосовали за действующего президента, более далекие провинциальные местечки отдали предпочтение Ле Пен. 
Север, где благосостояние и уровень жизни ниже, голосовал за Ле Пен. Непонятно для меня почему, но за нее были и заморские территории. На самом деле у президента была очень сложная ситуация до самых выборов и он не вел фактически избирательную кампанию. Он намеренно не участвовал ни в каких телешоу, один раз появился на телевидении в финальных дебатах. 
Люди в этот раз голосовали не только за программу Макрона, но и против Ле Пен. Ему они больше кредит доверия выделяли, даже если не полностью были согласны с его программой. Макрону придется сейчас собирать всю нацию заново. Ему придется переосмысливать свое президентство, манеру руководить и сотрудничать с различными партиями. Он прекрасно понимает, что за него проголосовали и те французы, которые просто не хотели победы Ле Пен. 
— Я специально не изучала такие данные, но не думаю. Во Франции традиционно мужчины более феминистичные, а женщины — эмансипированные. 
— Речь, конечно, шла не только о внутренних проблемах Франции, но и о европейских. Всем понятно на фоне событий на Украине, что ЕС не функционирует, как должен. Нельзя сказать, что украинский кризис главенствовал во время кампании, но я совершенно уверена, что доверие к Макрону стало усиливаться по мере его действий по украинскому вопросу. То, над чем любят смеяться сторонние комментаторы, — звонки Путину — это исполнение воли французов. 75% жителей страны поддерживали эти миротворческие инициативы. Макрон подчеркивал, что он будет все это делать, пока этого хотят французы. Это очень положительно его характеризует. В чем-то он шел на компромисс со своими убеждениями, но делал то, что хотят граждане. 
Естественно, французы очень сильно поддерживают Украину, очень заботливо относятся к беженцам. Франция заявила, что может принять 100 тысяч человек. Такого числа беженцев еще нет. Последние цифры были где-то в районе 45 тысяч. Принимают этих несчастных именно семьи. Французы вообще очень солидарный народ. 