«Росбалт» продолжает знакомить с тем, что происходит в мире на 64-й день спецоперации в Донбассе.
23:20, 28.04.2022 // Росбалт, В мире
«Росбалт» продолжает рассказывать о событиях, последовавших после заявления президента РФ Владимира Путина о начале спецоперации в Донбассе и на Украине в ответ на обращение руководителей ЛНР И ДНР. По требованию Роскомнадзора СМИ должны использовать данные о ее ходе только из официальных российских источников. С информацией о событиях, происходивших 27 апреля, можно ознакомиться 
 Президент Украины Владимир Зеленский в своем видеообращении заявил, что Россия рассматривает как оружие не только газ, но и любую торговлю. По его словам, РФ решением прекратить поставки газа в Польшу и Болгарию начала «энергетический шантаж Европы». Он отметил, что теперь никто «не может надеяться на сохранение любого нормального экономического сотрудничества с Россией».
 В Херсонской области проходят задержания местных чиновников и «активистов», причастных к блокадам Крыма. Об этом РИА «Новости» рассказал заместитель главы военно-гражданской администрации Херсонщины Кирилл Стремоусов. Также, по его словам, власти региона не допустят возобновления водной блокады полуострова в будущем.
 В результате обстрелов украинскими военными территории Луганской Народной Республики накануне в Стаханове погиб ребенок и ранен мужчина, в Первомайске погибла женщина, еще две получили ранения, в Ирмино ранена мирная жительница. Об этом сообщило представительство ДНР в Совместном центре по контролю и координации режима прекращения огня.
 Министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба призвал руководство Индии не придерживаться нейтральной позиции по поводу российской спецоперации. В интервью телеканалу India Today, сообщает ТАСС, он сказал, что в нынешней ситуации Нью-Дели было бы лучше поддержать Киев.
Члены Палаты представителей Конгресса США подавляющим большинством голосов одобрили законопроект, позволяющий использовать связанные с Россией активы для оказания помощи Украине и переселения украинцев в другие страны. Против выступили лишь восемь конгрессменов.
 Президент США Джо Байден планирует сегодня в 17:45 мск выступить в Белом доме с речью, посвященной Украине. Это первое выступление американского лидера по этой теме после недавнего визита в Киев госсекретаря и министра обороны США.
Херсонская область, которая контролируется ВС РФ, с 1 мая переходит в рублевую зону. Об этом сообщил РИА «Новости» заместитель председателя военно-гражданской администрации Херсонщины Кирилл Стремоусов. По его словам, переходный период, когда в регионе будет ходить рубль и гривна, займет до четырех месяцев, а затем планируется полностью перейти на расчеты в рублях.
При обстреле Херсона украинскими военными погибших нет, данные о пострадавших уточняются. Об этом РИА «Новости» сообщил источник в силовых структурах.
Власти Ростовской области, граничащей с ДНР и ЛНР, не видят необходимости дополнительно усиливать меры безопасности к уже принятым ранее. Об этом ТАСС сообщил губернатор региона Василий Голубев. По его словам, режим ЧС в Ростовской области продолжает действовать и «это значит, что мы готовимся к самым разным сложностям — все системы работают, находятся в готовности».
 Запорожская АЭС из-за повреждения ЛЭП 330 кВ переведена на уровень мощности, который обеспечивает только ее собственные нужды. Об этом сообщил сегодня НАЭК «Энергоатом». Запорожская АЭС находится под контролем российских военных, но работает в энергосистеме Украины. Между тем концерн «Энергоатом» переименовал Южно-Украинскую АЭС в Пивденноукраинскую.
Прямые потери инфраструктуры Украины после начала российской спецоперации достигли более $88 млрд, а косвенные всей экономики (снижение ВВП, прекращение инвестиций, отток рабочей силы и т. д.) — около $600 млрд. Такие данные привел украинский экс-министр и почетный президент Киевской школы экономики Тимофей Милованов.
 При возвращении из Харьковской области колонна, отвозившая гуманитарную помощь, собранную РПЦ и общественной организацией «Внуки», накануне попала под обстрел ВСУ под Белгородом. Как сообщила РИА «Новости» представитель организации Алена Березовская, пострадавших нет. «Видимо, нас заметили и на обратном пути решили уничтожить», — высказала предположение Березовская.
 С момента начала российской военной операции на Украине число беженцев, прибывших из этой страны в Польшу, превысило 3 млн. Такие данные опубликовала Погранохрана республики в Twitter (
). Вместе с тем в обратном направлении с 24 февраля проследовали 904 тыс. человек. Таким образом в Польше сейчас находятся около 2 млн украинских беженцев.
Компания Japan Tobacco (JT Group) рассматривает возможность продажи своего российского бизнеса из-за украинского кризиса. «Учитывая изменения и непредсказуемую обстановку, Japan Tobacco продолжает рассматривать различные варианты развития бизнеса в России, включая возможность передачи собственности», — заявил производитель.
 Посол РФ в Оттаве Олег Степанов осудил принятый парламентом Канады закон о «геноциде» украинцев. 
, заявление канадских депутатов — «примитивная русофобия», и оно не окажет никакого влияния на происходящее на Украине.
Российская боевая авиация за сутки поразила 67 военных объектов Украины, сообщили в Минобороны РФ. По информации ведомства, удары по четырем объектам, включая склады вооружения, наносились высокоточными ракетами. В Херсоне же сработала российская ПВО — расчеты отразили ракетную атаку украинских «Точек-У» по жилым кварталам. В воздухе над городом сбиты двенадцать снарядов реактивной системы залпового огня большой мощности, а также две украинские баллистические ракеты «Точка-У». Система противовоздушной обороны РФ также применялась ночью над Николаевкой в ЛНР — там был сбит украинский самолет Су-24, и в Изюме в Харьковской области, где был предотвращен ракетный удар по больнице.
 Крымчанин, ранее служивший в морской пехоте Украины, задержан в Симферополе по подозрению в планировании теракта. Как заявили в ФСБ, мужчина действовал по указке бойцов полка «Азов» (
), готовя взрыв и поджог в торгово-развлекательном комплексе (ТРК). Силовики нашли у задержанного самодельную бомбу с поражающими элементами.
 Объединение с Румынией возможно, 
 президент Молдавии Майя Санду, но об этом власти «должны спросить у граждан». «Пока народ этого не хочет или нет критической массы людей, поддерживающих эту цель», — заявила Санду в эфире телеканала Jurnal TV. Аналогичный ответ лидер страны дала и по поводу вступления страны в НАТО. 
 Президент Александр Лукашенко предвкушает возрождение Страны Советов. По его словам, Белоруссия и Россия строят союз суверенных государств, к которому в будущем могут захотеть подключиться другие республики бывшего СССР.
Запад ежемесячно станет направлять Украине по $5 млрд, из этой суммы 2 млрд будут выделять США, сообщил министр финансов Сергей Марченко. «Мы рассчитываем на совместные действия стран „семерки“, Мирового валютного фонда и Всемирного банка», — сказал украинский чиновник Corriere della sera. Деньги пойдут на гуманитарные и гражданские нужды. Кроме того, Киев надеется на использование замороженных на Западе российских активов.
 Глава Минобороны Британии Бен Уоллес назвал законными нападения военных Украины на российские объекты. По его словам, это «соответствует международному праву». «Мне неизвестно о доказательствах того, что за ударами или взрывами, которые мы наблюдали в России, стоит украинское государство, однако если бы Украина приняла решение бить по логистической инфраструктуре российской армии, то это было бы законно», — приводит его слова «
». Уоллес также заявил, что британские власти поставят Киеву ракеты для борьбы против кораблей ВМФ России, пишет «
». «Невероятно важно, чтобы зерно (…) могло вывозиться из Украины. И поэтому важно следить, чтобы российские корабли не использовались для обстрелов городов», — сказал министр.
Прокурор Международного уголовного суда (МУС) Карим Хан высказался за скорейшее расследование событий на Украине. «Сейчас время действовать. Международное право не может быть пассивным наблюдателем», — цитирует его Служба новостей ООН. Хан призвал к тому, чтобы международное право не стояло на месте, а «активно передвигалось, чтобы защитить и настоять на привлечении к ответственности». Прокурор напомнил, что в последние два месяца был на Украине дважды, в Львове и Киеве. «Я был в Буче и Берестечке, — сказал Карим Хан. — А моя команда аналитиков, судмедэкспертов, антропологов и юристов побывала и в других районах Украины».
 Несколько десятков районов Польши остались без газоснабжения после введения Варшавой санкций в отношении компаний, связанных с Россией. Об этом сообщил заместитель министра внутренних дел республики Павел Шефернакер. Уточняется, что речь идет о фирме Novatek Green Energy, которая после попадания под санкции польских властей перестала поставлять сжиженный углеводородный газ. У пользователей нет ни отопления, ни горячей воды.
 Страны НАТО с начала российской военной операции предоставили Украине помощь на $8 млрд, заявил Генсекретарь альянса Столтенберг.
 Бундестаг большинством голосов поддержал обращение к правительству с призывом направить тяжелое вооружение на Украину. Документ поддержали 586 депутатов, 100 проголосовали против, сообщает РБК со ссылкой на немецкие СМИ.
 Компания Paramount приостановила на территории России вещание своих телеканалов Nickelodeon, Paramount Channel, Paramount Comedy, а также MTV.
 Вооруженные формирования Украины обстреляли сегодня два рынка в Кировском районе на западе Донецка, сообщает ДАН со ссылкой на Штаб территориальной обороны ДНР. Уточняется, что речь идет о рынках «Меркурий» и «Сокол». Мэр Донецка Алексей Кулемзин заявил, что, по предварительным данным, «в результате пожара на территории рынков в Кировском районе погибли три человека, еще пять мирных жителей получили ранения».
 Польша обсуждает с администрацией США предстоящую акцию по «воссоединению» с Западной Украиной, заявил глава Службы внешней разведки России Сергей Нарышкин. По озвученным данным, акция Польши на Западной Украине, по предварительным договоренностям с США, будет проходить без мандата НАТО, но с участием «желающих стран». По расчетам польской администрации, превентивное закрепление на западе Украины с высокой степенью вероятности приведет к расколу страны, при этом Варшава по существу получит под управление территории, на которые войдут «польские миротворцы».
По данным СВР, «миротворческий контингент» Польши планируется разместить в тех частях Украины, где угроза непосредственного столкновения с ВС России минимальна. При этом в приоритетные «боевые задачи» польских военных войдет постепенный перехват контроля над стратегическими объектами на западе Украины.
 Financial Times со ссылкой на информированные источники сообщает, что крупнейшие энергетические компании Германии, Австрии, Венгрии и Словакии, в том числе немецкая Uniper и австрийская OMV, готовятся открыть рублевые счета в Газпромбанке в Швейцарии, чтобы оплачивать поставки газа в рублях. Итальянская Eni пока взвешивает возможные варианты. Как отмечает издание, согласие компаний платить в рублях поставит под угрозу единство в ЕС. В свою очередь, глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен еще 27 апреля потребовала от компаний не подчиняться требованиям России платить за газ в рублях.
 Подразделения ДНР смогли вклиниться в оборону ВСУ между Авдеевкой и Горловкой и расширяют плацдарм, сообщил заместитель начальника управления Народной милиции ДНР Эдуард Басурин.
Члены фракции «Оппозиционная платформа За жизнь» не должны иметь права даже заходить в зал Верховной рады Украины, как бы они при этом не назывались. С таким призывом выступил лидер партии «За майбутнє» Игорь Палица. По его словам, они «должны вообще исчезнуть из политического будущего Украины». При этом он признает, что законных оснований лишить депутатов от ОПЗЖ мандата нет, но заявляет о том, что «они являются нашими врагами».
На Украине увеличилось число граждан, которые возвращаются к работе, потеряв ее после начала российской военной спецоперации. Согласно данным опроса социологической группы «Рейтинг», сейчас трудятся уже 59% среди имевших работу до 24 февраля, в марте таких было лишь 46%.
 Координатор ООН по гуманитарным вопросам на Украине Оснат Лубрани направляется в Запорожье для организации возможной эвакуации мирных жителей из Маруиполя. «ООН полностью мобилизована, чтобы помочь спасти жизни украинцев и чтобы помочь тем, кто в беде», — приводит ее слова ТАСС.
Украинский министр иностранных дел Дмитрий Кулеба призвал «все государства» присоединиться к созданию трибунала по расследованию действий ВС РФ на Украине. Также он поблагодарил ПАСЕ за поддержку этой инициативы.
По уточненным данным Минздрава ДНР, пять мирных жителей погибли вследствие сегодняшнего обстрела украинскими военными двух рынков Донецка. Четверо скончались на месте, один в машине «скорой». Ранены 23 человека.
 Те, кто придет на кладбища в Вильнюсе 9 мая, чтобы таким образом отметить победу СССР над нацистской Германией в Великой Отечественной войне, «заодно» получат информацию о спецоперации на Украине. С таким заявлением выступил мэр литовской столицы Ремигиюс Шимашюс. «Мы не будем делать из кладбища поле для политических дебатов, но все же будет четкая информация, в каких условиях мы живем», — сказал BNS Шимашюс.
 Президенты России и Турции Владимир Путин и Турции Реджеп Тайип Эрдоган обсудили гуманитарную ситуацию на Украине и в республиках Донбасса с учетом недавних переговоров с генеральным секретарем ООН Антониу Гутеррешем. Об этом сообщило РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Кремля. Лидеры двух стран договорились о дальнейших контактах по украинскому вопросу.
Власти Донецкой Народной Республики собираются уже в мае отправить из Мариуполя первое судно с продукцией. Об этом сегодня заявил глава ДНР Денис Пушилин, сообщает 
. По его словам, портовая инфраструктура — краны, пирсы, железная дорога, резервуары находятся в рабочем состоянии.
ФРГ допускает включение Сбербанка в следующий «антироссийский» санкционный пакет Евросоюза. Об этом сообщило Bloomberg со ссылкой на собственные источники. Как отмечает агентство, ранее Берлин считал, что санкции против крупнейшего российского банка нарушат осуществление расчетов за энергоресурсы, однако теперь его позиция изменилась, поскольку Германия нашла альтернативных поставщиков и готова поддержать поэтапный запрет на импорт российской нефти. 
 Индия находится в контакте с Москвой и Киевом по поводу ситуации на Украине, однако не получала ни от одной из сторон официальных запросов о том, чтобы выступить посредником между ними. Об этом заявил официальный представитель индийского МИД Ариндам Багчи, сообщает ТАСС. Однако, по его словам, «мы готовы помочь».
Военный парад в Донецке в честь Дня Победы 9 мая в этом году не будет проведен по соображениям безопасности. Об этом заявил глава ДНР Денис Пушилин, сообщает ДАН. Он пообещал организовать Парад Победы после полного освобождения Донецкой Народной Республики. Пушилин отметил, что акция «Бессмертный полк» пройдет на этот раз в интерактивном формате. 
Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш призвал российские власти к сотрудничеству с Международным уголовных судом в расследовании фактов гибели мирных жителей в Буче Киевской области. «Призываю Россию согласиться на сотрудничество с Международным уголовным судом», — сказал он, посетив Бучу и Ирпень. Сегодня генсек международной организации должен также встретиться с президентом Украины Владимиром Зеленским.
 Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган надеется, что на Украине в ближайшее время установится мир. Как сообщает ТАСС, по его словам, переговоры между генсеком ООН Антониу Гутеррешем и президентом РФ Владимиром Путиным были положительными, о чем ему сказали оба их участника. 
. Премьер Финляндии Санна Марин заявила, что европейские санкции «серьезно влияют» на экономику России. Более того, по ее словам, Финляндия готова рассмотреть новые санкции ЕС в отношении импорта энергоресурсов из России. Она добавила, что Евросоюз должен рассмотреть все возможные решения, чтобы уменьшить зависимость от ископаемого топлива, импортируемого из России. В частности, указала Марин, крайне важно ускорить «зеленый» переход, увеличить количество возобновляемых источников энергии.
. Экспорт южнокорейских легковых автомобилей в РФ в I квартале 2022 года упал почти на 40% на фоне проблем с поставками полупроводников и украинского кризиса. Об этом свидетельствуют данные таможенной службы Республики Корея.
. Производители напитков в РФ опасаются, что на фоне санкций, ограничивающих поставки оборудования и комплектующих, они будут вынуждены останавливать производство. Президент Союза производителей соков, воды и напитков (Союзнапитки) Максим Новиков отметил, что индустрия напитков более чем на 90% укомплектована иностранным оборудованием, в том числе европейским. «Сбой поставок комплектующих может привести к проблемам на производстве, вплоть до остановки линий. Заменить это оборудование российскими аналогами в текущих реалиях не представляется возможным», — сказал он. Также, по его словам, сохраняется непростая ситуация и с поставками сырья и компонентов для производства соковой продукции и безалкогольных напитков.
. МИД России опубликовал 
 из 592 граждан Канады, которым закрыт въезд в Россию на постоянной основе. Санкции в отношении граждан Канады, как подчеркнули в ведомстве, вводятся вынужденно и в порядке реакции на «враждебные действия» руководства этой страны. В список, в частности, вошли премьер-министр Канады Джастин Трюдо, глава МИД страны Мелани Джоли, сенаторы парламента Канады, члены палаты общин парламента от Либеральной и Консервативной партий, публицисты, мэр Оттавы Джим Уотсон, мэр Торонто Джон Тори, министр юстиции и генпрокурор Канады Дэвид Ламетти, бывший премьер-министр Канады Стивен Харпер и другие.
 В Белгородской области, неподалеку от границы с Украиной, сработала система ПВО. Как сообщает 
, около 17:40 был слышен громкий взрыв, а после в небе появился белый дымный след. За сегодня это уже второй подобный случай — минувшей ночью на юге Белгорода также были слышны взрывы, напоминает агентство.
. Президент США Джо Байден заявил, что Штаты не отправят свои войска на Украину. «Мы не атакуем Россию», — добавил президент США. Вместе с тем он дал понять, что США будут продолжать поставлять оружие Украине, пока РФ ведет специальную операцию. Байден также призвал все стороны воздерживаться от высказываний о возможном применении ядерного оружия в связи с ситуацией вокруг Украины, считая подобного рода заявления безответственными. При этом он подчеркнул, что США готовы к любым действиям РФ. Он также отметил, что Вашингтон не допустит ситуации, при которой Москва использовала бы свои энергоносители с целью избежать последствий санкций, введенных странами Запада. 
 Джо Байден сообщил, что подписал запрос Конгрессу о выделении дополнительной помощи Украине и призвал парламентариев как можно скорее одобрить его. Он уточнил, что администрации США требуются дополнительные средства для поставки Украине артиллерии, систем ПВО, бронированных автомобилей.
. Председатель ОБСЕ Збигнев Рау и генсек организации Хельга Шмид объявили о предстоящем закрытии Специальной мониторинговой миссии (СММ) на Украине, говорится в сообщении организации. По словам Шмид, ОБСЕ примет незамедлительные меры для закрытия миссии «максимально ответственно и с минимальными затратами, при этом приоритетом остается безопасность членов миссии по всей Украине».
 Сейм Латвии запретил спортивным командам, зарегистрированным на территории страны, принимать участие в национальных чемпионатах и кубковых соревнованиях России и Белоруссии. Ранее хоккейный клуб «Динамо» (Рига) выступал в КХЛ, но после начала российской спецоперации на Украине объявил о выходе из нее.
. Компания ExxonMobil подтвердила РИА «Новости» объявление форс-мажора по проекту «Сахалин-1» и сокращение нефтедобычи из-за санкций. Представитель компании отметил, что соответствующее уведомление передано всем участникам проекта. «Форс-мажор был объявлен ввиду недавних событий, которые задержали или сделали невозможным выполнение компанией Exxon Neftegas Ltd. обязательств по существующим соглашениям и проведение работ в соответствии с мировыми стандартами в морской и нефтяной промышленности. В результате Exxon Neftegas Ltd. сократила добычу сырой нефти», — пояснили в компании. Проект «Сахалин-1» реализуется на условиях соглашения о разделе продукции. Оператором проекта с долей 30% выступает Exxon Neftegas Ltd, у «Роснефти» — 20%, у японской Sodeco — 30% и у индийской ONGC — 20%.
 Вице-премьер Украины Ирина Верещук после встречи Владимира Зеленского с генсеком ООН заявила о начале планирования операции по эвакуации мирных граждан, находящихся на заводе «Азовсталь» в Мариуполе.
 Германия должна быть готова к «внезапному» прекращению поставок газа из РФ. Об этом заявил канцлер ФРГ Олаф Шольц, сообщает Spiegel. Находясь с визитом в Токио, Шольц сказал, что такая готовность должна быть потому, что никто не может предположить, как поведет себя Владимир Путин. Как известно, «Газпром» прекратил поставки газа Польше и Болгарии, отказавшимся оплачивать его в рублях. Германия также отказалась от такого способа оплаты.
 Владимир Зеленский после переговоров с генсеком ООН заявил, что теперь он верит в возможность успешного результата «в плане деблокирования завода „Азовсталь“. Гутерриш в свою очередь заявил, что провел с Зеленским интенсивные обсуждения по эвакуации из Мариуполя, сообщило агентство Reuters.
 У США есть информация о том, что планы России «включают в себя принудительную капитуляцию демократически избранного правительства Украины, включая роспуск всех местных муниципальных органов власти на Украине», — заявил посол США в ОБСЕ Майкл Карпентер. «Планы нового правительства и новой конституции разрабатываются российскими официальными лицами и так называемыми сепаратистами, — говорится в выступлении Карпентера. — Это планирование включает мораторий, запрещающий законным украинским лидерам и тем, кто поддерживает законное правительство Украины, занимать руководящие должности». Назвав этот шаг «сценарием России», он также сослался на планы Кремля провести референдумы в украинских регионах с целью «установить контроль над этими территориями».
 США рассматривают возможность изъятия попавших под санкции государственных активов РФ, заявил госсекретарь Энтони Блинкен.
 В Минобороны РФ на вечернем брифинге подвели итоги очередного дня спецоперации на Украине. Утверждается, что ракетами воздушного базирования поражены 38 военных объектов в этой стране, среди них 3 пункта управления, 22 опорных пункта, 7 районов сосредоточения живой силы и военной техники, 6 складов вооружения и горючего у Александровки, Гусаровки, Долгенького и Барвенково. Российской авиацией поражены 76 военных объектов, среди них 2 склада вооружения в Покровском и Гороховском, командный пункт и 73 района сосредоточения живой силы и военной техники. В результате ударов уничтожены свыше 320 человек личного состава и 35 единиц бронетехники и автомобилей. Ракетными войсками за день уничтожена пусковая установка комплекса «Точка-У», поражены 2 района сосредоточения живой силы и военной техники. За день у Петрополья и Малой Камышевахи сбиты 3 баллистические ракеты «Точка-У».
 Палата представителей Конгресса США проголосовала за закон о ленд-лизе для Украины. Он существенно облегчает поставки оружия в страну.
 «Мы хотим получить максимум для нашего государства и наших людей. Максимум. И эти гарантии — они будут», — заявил президент Украины Владимир Зеленский о будущем документе о гарантиях безопасности для страны. «Лучше иногда ничего не иметь и знать, что ты один на один с врагом, чем иметь большой круг друзей, партнеров, которые по факту тебя не защитят», — оценил Зеленский Будапештский меморандум.
 Президент РФ Владимир Путин ясно сказал, что гражданские лица могут выйти из «Азовстали», а украинские военные — сложить оружие, это не тема для переговоров, заявил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. Напомним, ранее президента Владимир Зеленский заявил, что Украина готова к неотложным переговорам для эвакуации людей из Мариуполя и рассчитывает на поддержку ООН.
 Германия близка к тому, чтобы поддержать стремление ЕС ввести санкции против Сбербанка, сообщает Bloomberg.
 Исходя из сегодняшней ситуации на фронтах, США считают наиболее важным поставлять Киеву такие системы ПВО дальнего действия, как С-300, которые играют решающую роль на поле боя. Об этом заявил министр обороны США Ллойд Остин. По словам главы Пентагона, тяжелое вооружение нужно поставить в Украину настолько быстро, насколько это возможно, поскольку оно крайне необходимо для нынешних сражений на Донбассе. Правда, пока неизвестно, откуда и когда США начнут эти поставки, отмечают украинские СМИ. Пока что Украине был передан только один С-300 из Словакии. Еще 18 марта глава МИД РФ Сергей Лавров заявлял, что «Москва не допустит» поставок С-300 Киеву.