Подавляющие большинство россиян, 92 процента, назвали себя патриотами. Такие данные следуют из 
, проведенного 
 (ВЦИОМ).
Согласно данным нового опроса, 54 процента считают себя безусловными патриотами. Это максимальное значение, зафиксированное с 2000 года. Также выяснилось, что со временем у россиян меняется восприятие слова патриотизм. Сегодня треть опрошенных заявили, что патриот должен «стремиться к изменению положения дел в стране для обеспечения ей лучшего будущего», а 44 процента считают, что патриот обязан защищать свою страну от любых обвинений. 29 процентов респондентов отметили, что нужно говорить правду о своей стране, «какой бы горькой она ни была».
Социологи также спросили россиян, какие события вызвали в них чувство гордости. Так, 18 процентов респондентов вспомнили присоединение 
. Восемь процентов заявили, что гордились российскими спортсменами, даже несмотря на то, что они были вынуждены выступать под нейтральным флагом из-за антидопинговых скандалов. Более того, четыре процента назвали проведения Олимпиады в 
 в 2014 году значимым успехом в новейшей истории страны.
Ранее стало известно мнение россиян о приеме беженцев из Донбасса. ВЦИОМ 
, что большинство россиян (78 процентов) поддерживают решение о приеме беженцев из самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик (ДНР и ЛНР).