В результате обстрела Донецка Вооруженными силами Украины под удар попал еще один рынок - «Сокол». На месте обстрела побывал корреспондент телеканала «Звезда» и оценил нанесенный ущерб.
«Под удар попал еще один рынок - "Сокол", который находится через дорогу от "Меркурия", где погибли люди. На "Соколе" обошлось без жертв, но куда больше разрушений - несколько торговых павильонов сгорели», - рассказал корреспондент.
Ранее стало известно об 
. Сообщается о погибших и раненых. Стрельба велась из РСЗО «Град».