Гитарист российской рок-группы «Би-2» Андрей Звонков объяснил внезапную отмену концерта коллектива в Омске. Об этом сообщает телеканал 
.










По словам Звонкова, согласно условиям договора, на сцене не должно было быть рекламных плакатов. При этом висевший в помещении баннер «мешал звуку и свету», пояснил гитарист. Он добавил, что было принято решение его завесить.

«Пришли ребята из горадминистрации и стали вмешиваться в наш концерт. Они стали снимать [ткань], стали вмешиваться в наше мероприятие. То есть мы приходим, арендуем помещение, делаем свой концерт, и к нам приходят на нашу сцену ребята и говорят, что «нет, у вас тут будет вот так», — заявил Звонков.

Ранее стало известно, что «Би-2» отменила свой концерт в Омске. В сообщении в официальном сообществе музыкального коллектива 
, что группе «не дали» провести выступление. Дополнительные подробности произошедшего не приводились, при этом в заявлении отмечалось, что группа расценивает сложившуюся ситуацию «как продолжение нападок» на коллектив и его поклонников.

Концерт «Би-2» должен был состояться 28 апреля в 19.00 по местному времени на омском стадионе «Красная звезда».











 
