На аэродроме в 
 при заходе на посадку сблизились два вертолета, один из них совершил жесткую посадку. Такие подробности крушения воздушного судна раскрыли в пресс-службе Центрального военного округа (ЦВО), передает 
.
Подразделение Минобороны утверждает, что один из вертолетов получил повреждения из-за столкновения. В результате погиб один член экипажа.
По данным ЦВО, второй вертолет совершил посадку в штатном режиме.
Ранее власти 
 
 информацию источника ТАСС о том, что в городе в районе Кумысной поляны столкнулись два учебных вертолета. Там добавили, что упавшее воздушное судно принадлежало военной базе в поселке Соколово.
О крушении учебного вертолета 
в четверг, 28 апреля. После падения воздушного судна загорелась лесополоса. В региональном Минздраве сообщили об одном погибшем и одном пострадавшем. Выжившего россиянина, который выпрыгнул из вертолета на парашюте, госпитализировали с ушибами конечностей — он находится в удовлетворительном состоянии. «Третьего пострадавшего не могут найти», — утверждают в министерстве.