Вице-премьер Украины 
 объявила, что на Украине начали разработку плана операции по эвакуации гражданских лиц из «Азовстали» в Мариуполе. Заявление было сделано сразу после встречи президента Владимира Зеленского с генеральным секретарем 
 
.










 











                                                          


                               
                                                                                                                    
                 
                       
      
         
       






 






                                          
 

































































































«Президент 
 сегодня встретился с генсеком ООН Антониу Гутерришем. Появилась надежда, что у нас получится эвакуировать гражданских из «Азовстали», — написала Верещук в Telegram.

«Президент и команда прилагают огромные усилия. Это один из топ-приоритетов. Начинаем планировать гуманитарную операцию», — добавила она.

Зеленский также подчеркнул на брифинге, что Киев готов к неотложным переговорам по эвакуации людей. «Мы сегодня уделили этому вопросу много времени. И я буду верить, как и, прежде всего, все те близкие тех людей, которые там заблокированы, что генеральному секретарю и нам всем удастся получить желаемый результат», — 
 он.

Гутерриш встретился с Зеленским и главой украинского МИД 
 в Киеве. Он также успел посетить сегодня Ирпень, Бучу и Бородянку.







На встрече с украинским лидером обсуждались вопросы эвакуации мирных граждан из Мариуполя. «На данный момент я лишь могу сказать, что мы делаем все возможное, чтобы это [эвакуация] произошло. Я не собираюсь давать какие-либо комментарии, которые могли бы подорвать эту возможность», — рассказал генсек журналистам после переговоров (цитата по Reuters).










 











                                                          


                               
                                                                                                                    
                 
                                              






 






                                          
 

































































































Гутерриш подчеркнул, что не может раскрывать детали и сроки эвакуации. «Чего вы хотите? Чтобы спаслись люди или чтобы я сказал что-нибудь, что помешает этой операции? На данный момент я лишь могу сказать, что мы делаем все возможное, чтобы воплотить [эвакуацию] в реальность», — обратился он к прессе.

Какие-либо комментарии, по его словам, могут «подорвать эту возможность». «Моим главным и единственным приоритетом являются страдающие люди, люди, которые должны быть спасены», — добавил генсек, призвав воздержаться от публичного обсуждения в СМИ всех деталей эвакуации.

По словам Гутерриша, на встрече с Зеленским также обсуждались пути продвижения в вопросе эвакуации людей с территории завода «Азовсталь». «И пока мы говорим, ведутся интенсивные обсуждения для продвижения по этому предложению, чтобы воплотить его в жизнь», — подчеркнул глава организации.

Как сообщил на брифинге заместитель Гутерриша 
, Управление ООН по гуманитарным вопросам уже сформировало команду, которая занимается эвакуацией гражданских лиц.




Хак также отметил, что «обсуждения ведутся в множестве мест» — как с украинскими властями, так и с 
.

Гутерриш направил послания в постпредства России и Украины при ООН с просьбой на имя президентов двух стран принять его в своих столицах 19 апреля.










 











                                                          


                               
                                                                                                                    
                 
                                              






 






                                          
 

































































































26 апреля Гутерриш встретился в Москве с президентом Владимиром Путиным. Как заявили в офисе генсека, российский лидер согласился привлечь МККК к эвакуации мирных граждан с территории «Азовстали». Он также предложил дать представителям Красного Креста и ООН доступ к сдавшимся в плен в Мариуполе украинским военным. Путин подчеркнул, что пленных «содержат в абсолютно нормальных условиях», а раненым оказывают полноценную медицинскую помощь.

Гутерриш в ходе переговоров отметил, что ему понятны претензии России по ситуации на Украине и вопросам безопасности, но эти вопросы «необходимо решать, основываясь на разных инструментах, предложенных уставом ООН». В ответ Путин заявил, что спецоперация была начата в соответствии с уставом ООН.

Путин также 
, что в Мариуполе боевые действия подошли к концу, и российская сторона находится в контакте с теми, кто находится на заводе «Азовсталь».

Представитель Кремля 
 сегодня подчеркнул, что «не видит темы для переговоров» по ситуации вокруг «Азовстали». «Президент сказал вполне ясно — гражданские могут выйти и пойти в любую сторону. Военные должны сложить оружие и тоже выйти. Им сохранят жизнь. Всем раненым и больным окажут медицинскую помощь», — 
 пресс-секретарь 
.
