Минздрав 
 начал выяснять причины нападения 42-летнего пациента с ножом на медиков в Киреевской центральной районной больнице. По данным ведомства, никто из работников медучреждения в результате нападения россиянина не пострадал. Такие подробности приводятся в 
-канале радиостанции «Говорит Москва».
По сведениям тульского Минздрава, мужчина поступил в клинику в тяжелом состоянии в ночь на четверг, 28 апреля, и вел себя агрессивно. Он выкрал в сестринской комнате нож и набросился на врачей. На место пришлось вызывать сотрудников 
.
Росгвардейцы уговаривали мужчину сдаться, однако тот 
 и набросился с ножом на одного из силовиков. После этого правоохранители были вынуждены его ликвидировать.
Причина, по которой россиянин решил напасть на врачей, пока не установлена. По одной из версий, дело может быть в абстинентном синдроме. До попадания в медучреждение житель Тульской области злоупотреблял алкоголем.
Ранее сообщалось, что в Мариинской больнице 
 судимый пациент 
 82-летнего соседа по палате.