Как во времена противостояния Японии с СССР, Хоккайдо снова видится театром серьезных боевых действий, говорит военный эксперт Павел Фельгенгауэр.
15:00, 26.04.2022 // Росбалт, В мире
Власти Японии впервые за много лет вновь стали официально именовать Южные Курилы «незаконно оккупированными территориями». В частности, этот термин 
 в «Синей книге по дипломатии» японского МИД. 
В связи с этим пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков отметил, что говорить о продолжении переговоров по мирному договору с Японией в нынешних условиях весьма трудно, поскольку она стала недружественной страной для России. Комментируя позицию Токио по принадлежности Южных Курил, Песков напомнил, что «все четыре острова являются неотъемлемой территорией РФ».
Как стало известно на днях, осенью этого года в непосредственной близости от Курильских островов вооруженные силы Японии решили провести крупнейшие учения совместно с США. Они продолжатся в течение двух недель на самом северном японском острове Хоккайдо, граничащем с островами Хабомаи, Шикотан, Кунашир и Итуруп, вошедшими в состав СССР по итогам Второй мировой. Как ожидается, в маневрах под названием Resolute Dragon («Решительный дракон») примут участие более четырех тысяч военнослужащих. 
После окончания «холодной войны» Япония основную угрозу видела со стороны Китая, с которым у нее также имеются исторические противоречия и нерешенные территориальные споры. Однако теперь явно заметен «разворот на север». В Токио, похоже, окончательно похоронили надежды на заключение мирного договора с Россией и начали сосредотачивать свои силы для противодействия Москве, опираясь на помощь американских союзников. 
Некоторое время назад морские Силы самообороны страны провели в Японском море учения совместно с атомным авианосцем США «Авраам Линкольн». 23 апреля, дабы подчеркнуть важность военного сотрудничества двух стран, на его палубу высадился министр иностранных Японии Есимаса Хаяси.
О том, зачем все это надо Токио, и не возникнет ли у него желания разрешить территориальный спор с Россией силовым путем, обозреватель «Росбалта» поговорил с военным экспертом 
.
— Это возврат к практикам «холодной войны», когда японцы и американцы готовились к тому, что Хоккайдо станет театром серьезных военных действий. Японцы тогда развернули на этом острове мощную армейскую группировку в несколько дивизий. Япония — островная страна, поэтому ее вооруженные силы состоят по большей части из флота и авиации. А сухопутные войска были развернуты тогда в основном как раз на Хоккайдо, где имеются и соответствующие военные базы. Вероятно, какая-то инфраструктура осталась до сих пор.
— Раньше японцы надеялись как-то договориться с Москвой…
— Нет, их главной целью было оттянуть Россию от союза с Китаем. Союза, конечно, нет и сейчас, но дружеские связи есть. Для Токио всегда было самым важным налаживание отношений с Москвой, чтобы не произошло ее слишком большого сближения с Пекином — главным региональным противником Японии. У японцев территориальные споры с китайцами из-за островов в Восточно-Китайском море, и они готовятся к войне, прежде всего, с КНР. 
Надеялись, что с Россией можно будет договориться, сблизить позиции. Но роман Токио с Москвой закончился. Все прежние «рассуждизмы» японских политиков о том, что российский президент любит дзюдо и Японию, теперь списаны в утиль и признаны большой глупостью.
— Нет, еще раньше. Просто теперь им стало ясно, что от Китая нас не оттянуть, что мы так и будем сидеть в китайской прихожей и поддакивать председателю Си.
— Они пока не рассматривают военные варианты решения этого вопроса. Повторюсь, для них сейчас гораздо важнее Китай. Судьба спорных южнокурильских островов для Токио скорее принципиальна, чем жизненно важна. Отказываться от них в Японии не собираются, просто раньше там полагали, что в ходе улучшения российско-японских отношений удастся решить и курильскую проблему.
Теперь японцы проводят учения сухопутных войск на Хоккайдо. Там просто не такое плотное население, как в остальной Японии, есть плоские равнины, на которых можно проводить такие маневры. Ну, и с Россией теперь, конечно, может быть противостояние на самых разных фронтах. 
С другой стороны, если учения проводятся на Хоккайдо, и русские на Курилах будут напряжены, то значит, что Россия не сможет перебрасывать оттуда войска на другие направления, с частности, украинское, потому что сегодня все фронты связаны.
— Почему же? Антироссийские санкции Токио поддержал, помощь Украине предоставляет. Это при прежнем премьере Синдзо Абэ Япония отказалась вводить санкции в отношении России после присоединения Крыма, а теперь их политика изменилась. Как они полагают, курс на дружбу с Москвой доказал свою несостоятельность.