Президент России Владимир Путин отметил вклад Камилы Валиевой в развитие отечественного фигурного катания. По словам российского лидера, мастерство спортсменки позволило вывести эту дисциплину на уровень настоящего искусства. Об этом президент заявил в ходе церемонии награждения олимпийских чемпионов.
«Она (Валиева. - Прим. ред.) вобрала в свой талант все сложнейшие элементы фигурного катания, его пластику, красоту, мощь и нежность. Своим трудом вывела спорт на высоту настоящего искусства, такого совершенства невозможно добиться нечестно с помощью каких-то дополнительных средств, манипуляций», - заявил Путин.
Также президент предложил поздравить девушку с днем рождения, который она отмечает 26 апреля. У российского лидера появится возможность сделать это во время неформальной части церемонии.
Недавно Валиева 
 и о своем выступлении. В публикации в соцсетях юная спортсменка поблагодарила тренеров, которые, со слов россиянки, помогают ей быть сильнее.
Седьмого февраля российским фигуристам удалось завоевать победу в командном турнире по фигурному катанию на ОИ. Олимпийской чемпионкой, в частности, стала Камила Валиева, которая
 Впоследствии 15-летняя россиянка стала четвертой на турнире среди одиночниц в Пекине.