Начальник национального центра управления обороной Российской Федерации генерал-полковник Михаил Мизинцев заявил, что украинские войска ведут в ДНР артиллерийские обстрелы города Лиман, чтобы обвинить российских военных. Об этом сообщает 
.










Мизинцев подчеркнул, что киевский режим продолжает фабриковать провокационные материалы о якобы гибели мирного населения в результате неизбирательного артиллерийского огня российской армии.

Он отметил, что в Лимане Донецкой народной республики подразделения ВСУ с окраин населенного пункта обстреливают жилые кварталы города из артиллерийских орудий.

По словам 
, представители украинской и западной прессы с безопасного расстояния производят видеосъемку, в том числе с квадрокоптеров, разрушенных объектов гражданской инфраструктуры, чтобы в дальнейшем с их помощь делать «репортажи с фейковыми новостями о якобы «злодеяниях российских военных». Он отметил, что в ближайшее время такие материалы будут распространяться в западных средствах массовой информации и на интернет-ресурсах.

24 февраля президент России 
 
, что принял решение о проведении военной спецоперации по защите Донбасса в ответ на просьбу о помощи от глав ЛНР и ДНР.

Решение о проведении операции стало причиной новых санкций против России со стороны США и их союзников.

«Газета.Ru» ведет 
.











 
