В деревне Таганай в 
 восьмилетняя девочка умерла,  предположительно, после того, как съела шоколадку. Об этом 
 «КП-Новосибирск».
Мама погибшей российской второклассницы рассказала, что шоколадку накануне смерти девочки принес ее отец. Утром ребенку стало плохо: температура поднялась до 39,5 градуса, заболели голова и горло — мать обработала его медицинским спреем. Родители предположили, что у школьницы ангина, и оставили ее дома.
Когда мать спустя время зашла проведать девочку, то увидела, что ребенок начал задыхаться. «[Девочка] встала на коленочки, изо рта у нее пошла пена. Я быстро вызвала скорую, позвонила местному фельдшеру — она живет недалеко», — рассказала женщина.
К моменту прибытия медика девочка была уже мертва. Экспертиза определит, стала ли шоколадка причиной смерти ребенка — результаты будут готовы через месяц, отмечает издание.
В сентябре 2021 года в 
 пенсионерка и ее внучка 
, отравившись арбузом. После употребления ягоды у 15-летней девочки, ее матери и бабушки началась рвота. Их госпитализировали, но пенсионерку и школьницу спасти не удалось.