Жительницу Боготольского района 
, избранную в 2020 году депутатом сельсовета, подозревают в насилии над приемным ребенком. Об этом сообщает издание 
.
Согласно опубликованной на 
 краевого 
 информации, 52-летняя женщина в 2014 году оформила опеку над восьмилетней девочкой, которая подвергалась систематическому насилию.
В частности, она избивала ребенка шнуром, заставляла стоять в планке или сидеть в полуприседе, а также часто лишала пищи за провинности. В данный момент женщине вменяется преступление, предусмотренное пунктом «г» части 2 статьи 117 УК РФ («Истязание несовершеннолетнего, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии»).
При этом, по данным следствия, в 2016 и 2020 годах подозреваемая оформила опеку над девочками восьми и одиннадцати лет. В данный момент все приемные дети из семьи изъяты органами опеки. Следствие устанавливает, применялось ли насилие в отношении других несовершеннолетних.
Ранее в СМИ появилась информация о двух школьниках из 
, которые 
 свою сверстницу и тушили окурки об ее лицо.