Народный артист России Николай 
 заменил находящегося в Израиле с супругой 
 Максима 
 в качестве ведущего шоу Первого канала «Сегодня вечером». Об этом сообщает 
.










По данным издания, программа с его участием должна выйти в эфир в майские праздники.

27 апреля опытные артисты массовки, 
 источник издания, получили сообщения о съемках «Сегодня вечером» в 19 часов в четверг 28 апреля. Возраст приглашенных — от 18 до 55 лет, форма одежды – однотонная, яркая, праздничная, обязательно наличие сменной обуви, плечи и колени должны быть закрыты.

Первым ведущим телепередачи был 
, а потом — Максим Галкин и 
. Многие ожидали, что Меньшова заменит Галкина на съемках 28 апреля.

Покинувший страну юморист 
 в соцсетях, что был вынужден уехать в Израиль, так как он внезапно остался без работы в России и потерял все рекламные контракты. Галкин подчеркнул, что по-прежнему готов выступать перед российским зрителем, а в Израиль он отправился, чтобы отдохнуть.











 
