В 
 в районе Кумысной поляны, по предварительным данным, столкнулись два учебных вертолета. Об этом сообщает 
 со ссылкой на экстренные службы.
«В 13:53 мск произошло столкновение двух учебных вертолетов», — говорится в сообщении. Два человека катапультировались.
Ранее 
, что в 
 в районе Кумысной поляны упал выполнявший учебный полет вертолет. Мэр Саратова 
 подтвердил сообщение о падении вертолета.
Известно, что в происшествии погиб  один человек. По словам Исаева, еще один потерпевший найден живым. Мэр 
, что  экипаж покинул кабину с помощью парашютов, состояние найденного пилота сейчас уточняется.