В 
 упал только один вертолет. Об этом сообщила пресс-служба главы города 
, передает 
.
Власти опровергли 
 источника ТАСС о том, что в городе в районе Кумысной поляны столкнулись два учебных вертолета.
В пресс-службе главы города заявили, что упавший вертолет принадлежал военной базе в поселке Соколово.
О крушении учебного вертолета 
 в четверг, 28 апреля. После падения воздушного судна загорелась лесополоса. По данным источника 
, погиб один человек, еще одному удалось спастись. Сотрудники экстренных служб занимаются поиском третьего россиянина.
Предварительно, причиной крушения могла стать техническая неисправность. По словам мэра Исаева, вертолет «Ансат» 
 учебный полет из 
.