В 
 
 сотрудники полиции поставили на профилактический учет 11-летнего школьника за посты с «дискредитацией российской армии» в соцсетях. Об этом 
 специалист по связям со СМИ межмуниципального отдела 
 «Камышинский» Марина Агаркова, передает издание «Инфокам».
Она пояснила, что нарушителя нашли в сети в рамках профилактического мероприятия «Твой выбор», проводившегося в Камышине и Камышинском районе с 14 по 22 апреля.
Что именно 11-летний мальчик написал о Вооруженных силах России в своих постах, Агаркова раскрывать не стала. По сведениям сотрудников полиции, всего в Камышинском районе на профилактическом учете в отделении по делам несовершеннолетних состоят 20 подростков с антиобщественными взглядами.
Ранее на учительницу английского языка из 
 завели уголовное дело о дискредитации 
 после того, как она допустила критические высказывания о действиях российской армии на Украине. Разговор преподавательницы со школьниками 
, после чего отправлена в правоохранительные органы. На женщину возбудили дело по статье 207.3 УК РФ. Преподаватель дала признательные показания во время беседы с 
, женщине грозит штраф, а также наказание в виде лишения свободы сроком до десяти лет.