Рынок продолжит сжиматься, если правительство не разрешит импорт подержанных автомобилей, считает эксперт Петр Шкуматов.
12:00, 27.04.2022 // Росбалт, В России
Координатор движения «Синие ведерки» 
 считает, что автомобильный рынок России в том состоянии, в котором он находится сейчас, долго существовать не может. По его мнению, пока нет сигналов, что цены на машины пойдут вниз, и в 2022 году вряд ли российские автопроизводства смогут работать без сбоев. Беседу с Петром Шкуматовым полностью 
 в подкасте «Включите звук».
— 
— Цены на автомобили растут последние два года с момента окончания ковидного локдауна. В разгар пандемии цены на автомобили резко упали. Особенно, когда все сидели по домам. Затем они начали расти вслед за ростом спроса на автомобили. 2021 год войдет, наверное, даже в анекдоты, когда дилеры начали продавать автомобили с ковриками за 200 тыс. рублей! Это не шутка, а суровая правда нашей жизни. 
Если посмотреть на 2022 год, то в феврале–марте прозвучали «контрольные выстрелы» в автомобильный рынок нашей страны. В марте объем продаж сократился на 64%. Это 2/3 одномоментного падения. Если кто-то думает, что это последствия спецоперации, то могу привести аналогичный пример европейского рынка. Там за март 2022 года продажи упали на 20%, аналогичная ситуация в Китае, где тоже снижаются продажи. 
Это связано с глобальным уменьшением производства автомобилей за последние пять лет. Если на пике, в 2017 году, в мире было выпущено 97 миллионов автомобилей, то сейчас, особенно после локдауна в Шанхае, когда люди уже почти месяц сидят по домам, прогнозы неутешительные. Может быть, на планете текущем году будет произведено всего 70 миллионов авто. Падение относительно пиковых значений почти на 30% буквально за 5 лет. 
2017 год был «золотым» для автопрома: расцвет всяческих маркетинговых программ, скидок на автомобили. С того момента все пошло под откос. Стали снижаться объемы производства, начались проблемы с цепочками поставок. Если в 2021 году все кивали на проблемы с чипами (на недостаток электронных компонентов), то сейчас недостаток всего. 
— Мир сейчас вошел в такую зону турбулентности, что если где-то происходит стабилизация, то где-то обязательно наступают какие-то проблемы. В частности могли ли мы ожидать такого длительного и очень жесткого локдауна в Китае, когда 20-миллионный город в течение месяца сидит по домам. Некоторые автопроизводители, например, Volkswagen, уже скорректировали планы по производству автомобилей из-за недостатка ряда комплектующих, которые идут именно из Китая. 
При этом объем отправок морских контейнеров из Поднебесной уменьшился во время локдауна практически на 30%. Это означает, что в физическом выражении количество грузов (самых разнообразных, не только имеющих отношение к автомобилям) уменьшилось на треть. Это огромные физические объемы с учетом того, что КНР поставляет товары для всего мира. Сейчас прогнозировать, когда восстановятся поставки автомобилей и запчастей, в каком объеме, сколько они будут стоить, не берется никто из тех, кто действительно может называться экспертом. 
События происходят абсолютно нелинейные и в самых разных странах мира. Какие-то действия государства, про которые вы даже и не слышали последние несколько лет, могут отразиться на производстве автомобилей в условной Германии или условной России.
— Я думаю, что у нас цены на автомобили стабилизировались и будут испытывать тенденцию к падению, потому что автомобильный рынок в том состоянии, в котором он находится сейчас, долго существовать не может. Почему? Осталась треть продаж, и нет «кредитного плеча». 
Есть люди, которые хотят приобрести автомобиль, но у них нет возможности взять кредит. Даже если есть возможность, то нет желания, поскольку его дают под 30% годовых. В текущей ситуации это некая форма безумия. Поэтому цены на автомобили уже стабилизировались. Наверное, за последние две недели нет ни одного сообщения о повышении цен на автомобили со стороны автомобильных марок. Как минимум, все зафиксировалось. Из автомобилей исчезают коврики за 200 тыс., то есть импровизированные дилерские наценки тоже потихонечку уходят. Это такая завуалированная форма скидки.
Нет пока никаких сигналов, что цены пойдут вниз. Если не будет восстановлено автокредитование по приемлемым ставкам и если не будет изменений в части ценовой политики автопроизводителей, то, конечно, спрос на автомобили упадет в апреле и мае. Каким образом будут выходить из положения автопроизводители и поставщики, предсказать не берусь. Единственный, наверное, вариант — это снижение цен хотя бы на отдельные марки и модели. 
— На самом деле сейчас еще пытается трепыхаться Renault на «АвтоВАЗе». 
 У них тоже все-таки какая-то активность на предприятии имеется, но так или иначе объем производства машин в России за первые три месяца составил 240 тыс. автомобилей. Эксперты, которые следят за производством, говорят, что в текущих условиях, если не будет смены тренда и удешевления кредита, количество авто, произведенных в России в 2022 году, не превысит 700 тыс. Притом что спрос на рынке составляет приблизительно 1,5 млн автомобилей в год. Это самый минимальный спрос для поддержания численности автопарка в том виде, в котором он есть сейчас. 
Нарастающий дефицит автомобилей будет около 800 тыс. штук, но так или иначе что-то будет восполнено за счет импорта бывших в употреблении автомобилей. И кстати, многие предлагали убрать заградительные таможенные пошлины и отменить утилизационные сборы на время, чтобы облегчить автопроизводителям ситуацию с конечными ценами на автомобили и с финансовой нагрузкой на них. Также можно было восполнить этот дефицит за счет импорта автомобилей из других стран. Пока наше правительство не пошло на такие меры, поэтому дефицит у нас присутствует и явно будет увеличиваться. Другого варианта, кроме как разрешить импорт подержанных автомобилей, я не вижу. В 2022 году вряд ли российские сборочные производства смогут полноценно работать без сбоев. Остановки конвейера из-за недостатка тех или иных запчастей, я полагаю, будут происходить с завидной регулярностью.
 Я полагаю, что поставки из-за рубежа не прекратятся, но они будут либо «белые», либо «серые», либо «черные». Если легальные поставки компонентов, автозапчастей будут запрещены с той стороны, то у России не останется иного варианта, как разрешить легализовать так называемый «серый импорт». Его еще называют «параллельным». Импорт, который будет производиться по частной инициативе, по сути, без разрешения владельца того или иного бренда. Или будут вообще ввозить эти автокомпоненты просто без каких-либо опознавательных знаков. 
В любом случае автомобили нужно собирать и обслуживать. Я думаю, что этот процесс не остановится. Даже если тот или иной бренд примет решение закрыть завод, то наверняка найдется какая-то компания, которая подхватит эти сборочные производства. Тем более, я думаю, что продаваться они будут с большой скидкой. После можно наладить выпуск каких-то моделей, но только по другим логистическим схемам.
 — Я, конечно, хочу порекомендовать автовладельцам машину свою беречь. Кстати, напомню, что увеличилось количество угонов. Используйте противоугонные средства или держите машину в гараже, на охраняемой стоянке. Автомобили, которые есть у российских граждан, позволяют ездить при аккуратной эксплуатации около 15 лет. Если вдруг все перестанет обновляться, то мы еще 15 лет протянем. 
Цены на запасные части, которые на пике паники выросли в три раза, сейчас уже пошли вниз. Стоимость автокомпонентов, конечно, выше, чем в феврале или январе, но уже даже не в два раза. Мы оцениваем стабилизацию цен на запчасти на уровне где-то плюс 25-30% от уровня начала года. Это связано с возросшими издержками на новые логистические маршруты и нюансами, связанными с так называемым «параллельным импортом». В любом случае где-то к июню будет понятно, на каком уровне произойдет стабилизация цен. Курс доллара и евро падает, рубль укрепляется, и эта тенденция дает осторожную надежду на то, что цены на запчасти все-таки вернутся на докризисный уровень.
— Да, надежда есть, и она, кстати, обоснованная, потому что, как мы видим, у многих поставщиков автокомпонентов риторика расходится с реальными делами. На словах они очень жестко объявляют, что уходят из России, бросают все, больше не продадут ни одного подшипника, ни одного тормозного диска в нашей стране, а реальность такова, что все поставки продолжаются, как и прежде, просто по другим схемам. 