Укрепление национальной валюты — один из парадоксов перехода от прежней жизни к новой. Чем глубже изоляция, тем раньше это закончится.
19:26, 26.04.2022 // Росбалт, В России
Формальные курсы доллара и евро колеблются около 73 и 77 рублей и сейчас даже ниже, чем были накануне 24 февраля (соответственно 76 и 86 рублей). Конечно, наличная валюта — в той мере, в какой обычные граждане могут ее легально купить, — стоит дороже, чем накануне «спецоперации», но разница не фантастическая. Предыдущая девальвация, в 2014-м — 2015-м, была глубже.
Надо ли верить властям, которые хвалят себя за умелое преодоление западных санкций? Или, наоборот, следует согласиться с экспертами, которые говорят, что курс рубля стал продуктом бюрократических манипуляций и вообще потерял смысл? Как в советские времена, когда доллар «стоил» 67 копеек.
Ответ на этот вопрос интересен в том числе и людям, далеким от научных дискуссий на финансовые темы. Потому что если укрепление рубля все-таки не фикция, то оно вроде бы должно способствовать росту и даже относительному удешевлению импорта, т. е. нести выгоду российским потребителям. Так, по крайней мере, было в прежней жизни.
Однако в новой жизни, зарю которой мы сейчас наблюдаем, все устроено иначе.
Способ формирования курса рубля лежит где-то посредине между полной условностью, как при Брежневе, и сравнительной свободой, как совсем еще недавно. И нынешнее его укрепление отражает факты. Хотя и парадоксальным образом.
На поверхностный взгляд, рублю бы только падать. Потому что половина государственных валютных резервов заморожена и, может, даже изъята навсегда. А санкции сокращают экспорт и, значит, бьют по валютной выручке. Плюс, как всегда в нервные времена, держатели денег стремятся вывести их из России за рубеж. Все это, вместе взятое, уменьшает российские валютные ресурсы и должно валить национальную денежную единицу.
Но рубль нашел себе несколько опор. И требование к экспортерам продавать внутри страны 80% валютной выручки — только одна из них.
На днях центр развития ВШЭ 
 свои оценки торговых и финансовых балансов страны в марте. Труд был нелегок. Ведь Росстат и Центробанк то ли отложили, то ли вообще отменили публикацию многих интересных цифр, которые могли бы показать масштабы воздействия санкций. Например, ежемесячных сведений о российском товарном экспорте (а заодно и об импорте). Аналитики ЦР ВШЭ решились самостоятельно оценить часть этих скрытых параметров. Думаю, мы можем им поверить.
«Стоимость импорта товаров составила чуть более $18 млрд в марте. Это соответствует падению импорта на 30% по отношению к марту прошлого года». То есть импорт (с поправкой на инфляцию доллара) опустился примерно до уровней глубоко кризисных и девальвационных 2015-го и 2016-го, когда за год он составлял около $180 млрд. В прошедшем 2021-м российский импорт был куда больше — 
.
Но при этом мартовское снижение валютных доходов от товарного экспорта явно не стало таким же резким. Опубликовать свои оценки за этот месяц ЦР ВШЭ не решился, но общеквартальные цифры подводят именно к такому выводу. Нефть и газ сейчас настолько подорожали, что снижение физических объемов продаж и огромные скидки, которые приходится теперь делать, не помешали сохранить выручку на высоком уровне.
В результате за первый квартал 2022-го «профицит счета текущих операций 
 достиг рекордного уровня $52 млрд, превысив 15% ВВП».
Этого почти хватило, чтобы закрыть финансовую дыру, образованную паническим бегством капитала частного сектора за границу. Отток денег «подскочил до $64 млрд, максимального уровня с первого квартала 2015 г.» Тогда тоже была паника, вызванная, правда, не столько посткрымскими санкциями, сколько радикальным удешевлением нефти.
Поскольку приток и отток валюты оказались почти равными и долларов внутри страны сейчас хватает, то перестает удивлять, что рубль держится довольно уверенно.
Удивительным является сочетание факторов, которое обеспечивает этот баланс.
Во-первых, оказалось, что западные бойкоты ударили по российскому импорту быстрее и сильнее, чем по экспорту. «Резкое сокращение ввоза продукции связано с санкциями (запрет поставок в Россию значительной части машиностроительной продукции двойного назначения), логистическими проблемами (дефицит комплектующих), уходом или приостановкой деятельности ряда иностранных компаний в России».
Во-вторых, масштабы эвакуации капитала из страны оказались хоть и огромными, но не совсем уж гибельными. Причину аналитики ЦР вроде бы видят в том, что через несколько дней этот поток перекрыли: «Значительная часть масштабного оттока капитала, скорее всего, сформировалась в феврале, поскольку в марте в условиях введения жесткого валютного регулирования и контроля по текущим и капитальным операциям нарастить зарубежные активы было крайне сложно». Но тут же добавляют, что деньги за границу все равно как-то утекают: «По каким каналам происходил отток капитала в условиях введенных валютных ограничений? Возобновилась практика завышения стоимости импорта за счет фиктивных контрактов и невозврата авансовых платежей?»
Несомненно, запреты будут обходить и утечка капитала, работающая на ослабление рубля, продолжится. Но в ближайшие месяцы она вряд ли окажется слишком уж большой.
Более важным фактором, видимо, станет сжатие экспортных доходов. Оно зависит от скорости, с которой европейцы будут отказываться от российского топлива. Весь этот процесс может уложиться буквально в месяцы, но более вероятно, что затянется на пару лет. По мере уменьшения экспортной выручки рубль будет дешеветь, но насколько быстро, предсказать нельзя. В ближайшей перспективе его курс вполне может снизить и сам Центробанк, слегка ослабив свои запреты и предписания. Слишком тяжелый рубль невыгоден бюджету.
Усиление национальной валюты — один из парадоксов переходного периода. Оно не на годы. 
Осталось ответить на вопрос: успеют ли им воспользоваться рядовые обыватели? Подозреваю, что скорее нет, чем да. Прежние закономерности на этот раз вряд ли сработают. 
Из-за бойкотов ввоз товаров будет трудно увеличить даже при наличии средств для оплаты. Тут ведь не только отказы продавать, но еще и блокированные для товарных перевозок границы, закрытые иностранные порты и т. п. Все это повышает издержки, поднимает валютные цены на импорт и заставляет забыть о качестве. В Россию будут импортировать инфляцию и подделки.
Выиграть на нынешней твердости рубля смогут только находчивые и удачливые. Она не для большинства.