Глава 
 России Алексей 
 написал в своем 
, что поедет в Израиль для получения медицинских консультаций.










«Хочу пресечь слухи до их появления. С соблюдением всех необходимых формальностей и получив все разрешения я снова буду в Израиле — еду на ранее запланированные медицинские консультации», — написал Кудрин.

Запланированные на май выступления пройдут «по плану», добавил он.

9 апреля Кудрин писал, что 
 в Тель-Авиве, куда приехал «на выходные». Ранее в социальных сетях распространилась информация о том, что главу Счетной палаты видели в ресторане отеля The Ritz-Carlton в Герцлии вместе с семьей.

До этого специальный представитель президента России по связям с международными организациями по вопросам устойчивого развития 
 
 свой пост. Ряд СМИ писал, что он покинул Россию.











 
