Президент РФ Владимир Путин назвал ближайшей задачей обеспечение отечественным двигателем многоцелевого самолета ЛМС-901 «Байкал», производство которого развернется в городе Комсомольск-на-Амуре Хабаровского края.
«Первая ближайшая задача - это двигатель российского производства. Это будет хорошая машина, рассчитанная для регионов, в том числе для Сибири и для Дальнего Востока, для местных авиалиний», - сказал глава государства на встрече с губернатором Хабаровского края Михаилом Дегтяревым.
Путин высоко оценил возможности самолета, отметив его способность садиться на воду, на снег на лыжах и на взлетно-посадочную полосу длиной 300 метров.