При крушении учебного вертолета в 
 погиб один человек. Об этом сообщает 
 со ссылкой на собственный источник.
«В результате крушения вертолета один человек погиб», — сказал собеседник агентства.
О падении вертолета 
 28 апреля. После крушения загорелась лесополоса. К месту инцидента уже направляются спасательные службы.
Позднее мэр 
 подтвердил сообщение о падении вертолета. Он также рассказал, что один из пилотов был обнаружен живым.
Ранее вертолет Ми-8 
 аварию во время мониторинга нефтепровода в 
. При падении пострадал один человек.