Вернувшийся из заключения летчик 
 заявил, что хочет привлечь власти США к ответственности. Об этом 
 «Известия».
«Я бы хотел все-таки привлечь власти США к ответственности, если это, конечно, получится, с предоставлением всех фактов, констатируя факты того, что Соединенные Штаты произвели в отношении меня», — рассказал он.
Летчик объяснил, что ему хотелось бы юридическим путем через суды показать не только России, но и всему остальному миру, что сделали в отношении него американские власти.
Российский летчик Константин Ярошенко был задержан в Либерии 28 мая 2010 года по обвинению в организации контрабанды наркотиков. Его доставили в США, где в 2011 году признали виновным и приговорили к двадцати годам лишения свободы.
Обмен летчика на студента из Техаса 
, который отбывал в мордовской колонии девятилетний срок за нападение на полицейских в состоянии алкогольного опьянения, 
 27 апреля 2022 года.