На фоне украинских событий США стали соблазнять Бишкек и перетаскивать его на свою сторону, но у них есть два грозных конкурента — Россия и Китай. 
19:53, 26.04.2022 // Росбалт, В мире
Когда нынешний президент Киргизии Садыр Жапаров только рвался к власти, многие отнеслись к этому скептически — дескать, «не дозрел» до первого лица, «какой из него политик», и он только окончательно угробит страну. Но, на поверку, бывший заключенный, вышедший на волю на волне очередной киргизской революции и сразу скаканувший с нар в президентское кресло, пока демонстрирует свое умение лавировать между разными центрами силы, имеющими претензии на влияние в Центральной Азии — речь, в первую очередь, о России, Китае и США.
И если первые две на паритетных началах застолбили свои места в Киргизии, и вряд ли этот процесс останется без продолжения, американцы, уже не раз получив от ворот поворот от предшественников Жапарова, сделали новую попытку «охмурить» Бишкек. Рекогносцировку провела заместитель госсекретаря США по вопросам гражданской безопасности, демократии и прав человека Узра Зея — она встретилась в Бишкеке с зампредседателя кабинета министров КР Эдилем Байсаловым и предложила заключить новое базисное соглашение об экономическом и техническом сотрудничестве. 
Дама также была принята главой МИД Русланом Казакбаевым; пообщалась с представителями НПО, которых в Киргизии множество (они расплодились еще в президентство Аскара Акаева и сыграли ключевую роль в его свержении в 2005 году), а также с политическими лидерами и бизнесменами. На уровне слухов, ее принял Садыр Жапаров. Предварительно Зея побывала в Казахстане — здесь она общалась с государственным секретарем Ерланом Кариным. Шепотков о ее встрече с президентом РК не было. 
Напомним, соглашение о сотрудничестве между Киргизией и США имелось, однако в 2015 году, в период президентства Алмазбека Атамбаева, Бишкек денонсировал его в одностороннем порядке из-за присуждения госдепом звания «Защитник прав человека» ныне покойному Азимжану Аскарову, признанному на родине виновным в разжигании межэтнического конфликта на юге республики в июне 2010-го. Ну а другой президент — Курманбек Бакиев — попросил американских военных на выход из авиабазы «Манас».
То, что США после своего ухода из Афганистана уже пытались склонить государства Центральной Азии к открытию на их территории своей военной базы, ни для кого не секрет, но им вроде бы все отказали. Уж не прибег ли Вашингтон к более сильному давлению на КР, включая вопрос баз и выхода из ОДКБ как к наиболее «слабому», как считается, звену? И тот будто бы дрогнул. 
Kundemi приводит цитату Байсалова, заявившего: «Это абсолютная ложь и кошмар, … такие вопросы даже не поднимались. О возврате военной базы в Кыргызстан не может быть и речи, … это давным-давно закрытая тема для нашей страны». 
По информации пресс-службы кабмина, «Узра Зея отметила желание США укрепить взаимоотношения с КР, а также заявила о готовности подписать новое соглашение о сотрудничестве, тем самым открыв новую главу взаимоотношений между государствами по вопросам демократических прав». Надо сказать, что этот самый «вопрос» не без помощи американцев постоянно будоражит киргизов, мобилизуя их на которую уже по счету революцию во имя победы демократии. Но, видимо, дело в этом направлении движется не столь блестяще, как хотелось бы Вашингтону. 
Более того, с его колокольни ситуация в Киргизии просто отвратительная: во-первых, республика при Жапарове уж слишком сблизилась с Россией, с которой она, по словам президента, «была 200 лет и готова быть еще 300»; Бишкек не ввел санкции против РФ; не агрессивен в отношении нее на международных площадках; на территории КР дислоцирована российская военная база. Не говоря уже о членстве Киргизии в ОДКБ и Евразийском экономическом союзе. 
Все это означает, что Вашингтон должен найти новые подходы к стране, и время для этого сейчас самое «подходящее» — имеется в виду украинский фон, влияние антироссийских санкций на киргизскую экономику и некоторое «брожение умов» в республике, то есть расхождение во мнениях по поводу спецоперации России на Украине. Ну и «помочь» американцам в развороте Бишкека в сторону Запада может, на первый взгляд, проведение Жапаровым многовекторной внешней политики. А также нужда в инвестициях и вообще в финансовой поддержке — ведь России сейчас не до того. 
Кстати, после визита высокопоставленной «поборницы демократии» в США отправился глава киргизского правительства Акылбек Жапаров, где подписал соглашение о выделении республике Всемирным банком 150 млн долларов. 50 млн предназначены для развития депрессивной и вообще неспокойной Баткенской области, остальная сумма — на реализацию проекта улучшения водохозяйственных услуг. Половина средств выделяется в виде гранта, остальная часть — это льготный кредит под 0,75% годовых со сроком погашения 38 лет и шестилетним периодом отсрочки платежей. 
Но вернемся к новому соглашению Киргизия — США, инициированному американской стороной. Его предварительное наполнение «широкой общественности» не известно. Президенту Жапарову пришлось дать некоторые разъяснения на этот счет, поскольку возможное подписание документа уже «читается» в республике как смена направления во внешней политике. В интервью информагентству «Кабар» президент дал довольно пространный ответ, что Киргизия должна иметь уважительные отношения со всеми государствами.
«Зачем нам лезть в большую мировую политику? Смешно слышать, как ведению внешней политики учат те, кто не может прокормить свою семью. Нам нужно развивать торгово-экономические отношения. Нужно позаботиться о том, чтобы избавиться от внешнего долга и поднять экономику. Вот почему надо подписывать экономические соглашения со всеми странами, а не только с США». Он также подчеркнул, что сказанное не имеет никакого отношения к ситуации на Украине, и призвал СМИ не политизировать эту тему.
Последовал вопрос: «Западные страны предупредили о невозможности быть нейтральными в отношении Украины, а тех, кто заявляет о своей нейтральности, ждут санкции. Изменится ли позиция КР?». Ответ: «Не только западные страны говорят, что нельзя быть нейтральными, но и другие… Однако это вполне возможно. … Выиграли бы они сразу, если бы мы поддержали одну сторону?» Далее последовали «лирическое отступление» на тему «братства народов … в единой семье СССР» и уверенность в том, что «в какой-то момент» Россия и Украина «найдут общий язык», и никому не следует «усиливать вражду». 
В общем, нейтральная позиция, занятая Киргизией, видится единственно верной, равно как и других государств Центральной Азии. Но, как сказал Sputnik политолог Марс Сариев, хоть позиция нейтралитета устраивает все страны ЦА, «сегодня этого уже мало. Нам нужно четко заявить, с кем мы — с Западом или с Россией. На фоне спецоперации на Украине этот вопрос становится очень важным, и занимать нейтральную позицию уже не получится. Думаю, в этих условиях государства Центральной Азии проведут приватные консультации, чтобы выработать единую позицию. И тут я больше склоняюсь к тому, что визит Узры Зеи не увенчается успехом: Кыргызстан и другие центрально-азиатские республики встанут на сторону России». 
Он напомнил, что регион находится в окружении государств, тяготеющих к более тесному сотрудничеству с Россией — Китая, Ирана, Индии. Кроме того, нельзя забывать об угрозе из Афганистана и учитывать ситуацию в Пакистане. «То, что произошло с премьер-министром Имраном Ханом, — считает политолог, — не случайный инцидент, фактически это государственный переворот. Он и его политика не устраивали Запад, его сместили после визита в Кремль и встречи с Путиным. Имран Хан срывал планы дестабилизации в Центральной Азии, вхождения террористических групп со стороны Афганистана и, по сути, на два месяца отодвинул вторжение в регион».
То есть, по мнению Сариева, «Запад ведет опасную для ЦА игру и … власти стран региона должны понимать, что противостояние в одиночку — это неверный вариант. Нам необходимо опираться на поддержку России, Китая, Ирана и Индии. Учитывая все это, считаю, что попытка Запада склонить на свою сторону Центральную Азию вряд ли удастся». 
Он считает, что от сотрудничества с Западом регион может получить «вторую Ливию или Ирак», и вообще Центральная Азия нужна США в качестве площадки для создания проблем России, открытия «второго фронта» в противовес спецоперации на Украине. Он не исключил вторжения в регион диверсионных групп: «Сначала дестабилизация Таджикистана, затем проход через Центральную Азию — Кыргызстан, Узбекистан и Казахстан и далее выход на Башкортостан, Татарстан и Северный Кавказ, чтобы Россия заполыхала со всех сторон и распалась». 
Тут стоит заметить, что вряд ли усиление активности США в регионе и, в частности, в Киргизии, осталось незамеченным двумя основными претендентами влияния и широкого присутствия в ЦА — Россией и Китаем. Подписание предполагаемого соглашения их, конечно, напрягло, тем более сейчас, на фоне украинских событий: Москва и Пекин ревностно и ревниво относятся к любым телодвижениям «близких» им стран. Однако видимой реакции с их стороны не последовало. Но если появятся явные признаки того, что Вашингтон все же сумеет соблазнить Киргизию, Москва и Пекин отреагируют, прибегнув к превентивным мерам, дабы Бишкек от них не отчалил.
Россия, к примеру, может снизить инвестиционную активность своих компаний в КР, пересмотреть лояльное отношение к киргизским трудовым мигрантам (а их в РФ не менее 1 млн человек); внести «коррективы» в номенклатуру экспортно-импортных операций, поставок военной техники и т. д. 
Ну, а Китай «вспомнит», что является основным кредитором Киргизии, которая, кстати, грешит синофобией, пользуясь при этом всеми благами, которые дает КНР — от инвестиционных и образовательных до расширяющегося рынка труда. Словом, Поднебесная может «намекнуть», что киргизский внешний долг достиг $4 млрд 159 млн, из которых на долю «Экспортно-Импортного Банка Китая» приходится $1 млрд 766 млн. 
Понятно, что Пекин не уподобится Москве — не спишет Киргизии долги, и за неимением денег у последней возьмет с нее, так сказать, натурой. Например, месторождениями природных ресурсов — «хотя бы» золота. Правда, при «хорошем поведении» Бишкеку может быть предоставлена некоторая отсрочка по выплатам. А такое поведение подразумевает не «якшаться» с Западом интенсивнее, чем того требуют китайские интересы, которые в данном случае совпадают с российскими. 
Таким образом, Киргизии выгоднее не вступать в тесные отношения с США, чреватые, в итоге, развитием событий в республике и в регионе в целом по весьма реалистичному сценарию, озвученному Сариевым, а держаться, как минимум, России и Китая без преувеличенных, перед ними, экспансионистских страхов. 
Что же касается базового соглашения с США, его, возможно, стоит подписать, если американцы согласятся на «блезирность» такого документа. То есть ограничатся пока пусканием пыли в глаза самим себе. 