В 
 чиновница Галина Шаповалова пришла на мероприятие в годовщину аварии на Чернобыльской атомной электростанции (ЧАЭС) в платье с надписью Party («вечеринка» — наиболее часто встречающийся перевод с английского языка — 
). Выбор наряда вызвал неоднозначную реакцию у местных жителей, свои комментарии они опубликовали в группе «Шепот Шебекино» во 
.
Некоторые были удивлены видом чиновницы и посоветовали ей придерживаться дресс-кода. «Это, в конце концов, не собрание и не вечеринка», — написала одна из россиянок.
Другая женщина посчитала, что наряд чиновницы не заслуживает такого порицания. Она вступилась за Шаповалову, отметив, что та профессионально подходит к своей работе и «многим даст фору по знаниям».
Кроме того, еще одна защитница белгородской чиновницы упомянула, что слово Party может переводиться как партия. Другая пользовательница в ответ на это указала, что на платье вряд ли «станут писать "партия" блестящими буковками».
На мероприятии 26 апреля Шаповалова поблагодарила «живущих героев, участвовавших в ликвидации последствий техногенной катастрофы»». Чиновница в диссонирующем мероприятию наряде также возложила цветы у памятника ликвидаторам.
Авария на Чернобыльской АЭС произошла 26 апреля 1986 года. Она считается одной из крупнейших техногенных катастроф в истории. В результате взрыва в четвертом энергоблоке станции радиоактивному облучению 
 почти 8,4 миллиона человек. Вокруг АЭС создана так называемая зона отчуждения.