После суперсерии в Канаде 1972 года мастерство Владислава Третьяка признает весь мир. Это IX Олимпийские игры в Инсбруке и его второе олимпийское золото после сложной игры со сборной Чехословакии. Тот, кого на льду прозвали «Русская стена», неизменно приводил советскую сборную к победам. В день 70-летия один из величайших голкиперов признается: давно сбился со счету, сколько наград завоевал.
Дорогие сердцу медали хранятся в кабинете. Победы юниоров, молодежки, российской сборной. У президента Федерации хоккея, как и прежде, невероятно напряженный график. Он уже 16 лет руководит всем хоккеем в России. Для лучшего вратаря XX века работа прежде всего - даже в юбилей.
«Перенес (празднование. - Прим. ред.) на следующий год, потому что, к сожалению, сегодня не то время, чтобы праздновать. Поэтому в кругу семьи, ну на работе кто-то поздравит в федерации», - рассказал Третьяк.
Профессионально он начал заниматься хоккеем поздно - в 11 лет. Он отлично плавал, увлекался прыжками в воду, спортивной гимнастикой и футболом. Но его мама была тренером по хоккею с мячом, и это не могло не повлиять на выбор. В школу ЦСКА его взяли сразу, Третьяк держался на льду лучше остальных.
«Мама сыграла большую роль, она очень хоккей любила, отец хоккей, кстати, не любил. Он любил "Сельскую жизнь" читать, копаться на огороде, телевизоры чинить, приемники. Прививал с детства любовь к труду и дисциплине. Вот это важно. Я воспитывался в семье военных. Папа очень жесткий был, поблажек не давал», - рассказал Третьяк.
Именно военная дисциплина помогла будущему чемпиону работать в команде и прислушиваться к мнению наставников.
«Как я помню, он даже в поле начинал играть, а потом тренер ЦСКА предложил Владику встать на ворота. Огромный талант, и он его развивал», - рассказал заслуженный мастер спорта СССР Сергей Шепелев.
Третьяк буквально жил тренировками, его упорство заметил Анатолий Тарасов. Отец русского хоккея стал тренировать и Третьяка. Одна из методик - упражнения на ловкость с теннисным мячом. Третьяк не выпускал его из рук ни на минуту.
«Он говорил: "Вы должны одной ложкой борщ есть, а другой мячом играть". Все время думал, что вратарь должен спать с теннисным мячом. Представляете, на улице минус 30, мы все ждем, у нас зарядка всегда с утра была. Я стоял самый первый вот где он спит, к его комнате. И он ко мне подходит, говорит: "Вы что, болваны безмозглые, тут стоите? Да вы там уже должны стоять, играть уже с теннисным мячом!" 30 градусов мороза!» - вспоминает Третьяк.
В 17 лет Третьяк дебютировал в сборной Советского Союза. И почти сразу - чемпионат мира и первое золото. Сбить настрой Третьяка на победу было невозможно, вспоминает советский чемпион Сергей Бабинов.
«Это костяк и основа была команды. ЦСКА и сборной Советского Союза. Мы отдыхали между тренировками за редким исключением, когда могли выехать в составе команды в театр, в кино, на концерт. Это было довольно редкое явление», - вспоминает Бабинов.
Всего Владислав Третьяк сыграл за сборную СССР около 130 матчей. Блестяще себя показал и в суперсерии против Канады в 1972 году. Вместе с Александром Якушевым бился с легендами НХЛ.
«Когда он практически все восемь игр отстоял, будучи 20-летним парнем, против сборной Канады - профессиональных хоккеистов, когда впервые энхаэловцы собрали такую очень звездную команду, и он не испугался, все восемь игр отстоял. И надо сказать, играл на высоком уровне», - рассказал заслуженный тренер СССР и России Александр Якушев.
Эта суперсерия стала для Третьяка главным событием карьеры. Из-за графика он почти не отдыхал, не видел, как растут его дети. В 32 года Третьяк завершил спортивную карьеру.
«Ему просто в один прекрасный момент надоело сидеть на сборе, если бы он жил дома, то, я думаю, он года три-четыре поиграл бы. Потому что у него запаса мастерства, уверенности настолько много, что ему бы хватило за счет опыта даже играть. Он говорит: "Я почувствовал, что нужен семье"», - рассказал заслуженный тренер РСФСР и России Борис Михайлов.
Владислав Третьяк - один из шести хоккеистов, кто вошел в символическую сборную столетия. И первый советский хоккеист, включенный в Зал хоккейной славы в Торонто.
Кубок чемпионов Советского Союза Владислав Третьяк держал в своих руках 13 раз, в Музее хоккея России - под сотню медалей и наград, которые завоевывала сборная, где у Третьяка было прозвище «Русская стена».  Первую олимпийскую золотую медаль Владислав Александрович принимал с особой гордостью в качестве президента Федерации хоккея России.
Российские спортсмены не могли взять золото долгих 25 лет. Но с Третьяком на посту президента Федерации хоккея все изменилось. Раз за разом на протяжении всей карьеры он добивается того, чтобы наш хоккей и спортсменов уважали во всем мире.