
			
				

			
		
Украинская армия перейдет в контрнаступление, как только Запад предоставит ей тяжелые вооружения, заявил во вторник в эфире одного из киевских телеканалов советник офиса президента Зеленского Алексей Арестович. «У нас тяжелого оружия нет. Нам оно нужно. Запад его нам предоставит... Не будет никаких оттягиваний», – цитировало Арестовича агентство УНИАН. 
Очевидно, что Запад готов пойти навстречу пожеланиям Киева. Министр обороны Великобритании Бен Уоллес, выступая в парламенте в понедельник, заявил – союзники по НАТО должны действовать быстро, чтобы снабдить Украину тяжелой артиллерией, способной, по крайней мере, сравниться с российскими аналогами. «Следующие три недели являются ключевыми, – цитирует Уоллеса портал 
. – Украине нужно больше дальнобойной артиллерии и боеприпасов как российского, так и натовского калибра. Украина также испытывает потребность в противокорабельных ракетах для противодействия российским кораблям, способным обстреливать украинские города». 
Уоллес опроверг появившиеся в выходные сообщения о том, что правительство Бориса Джонсона санкционировало отправку на Украину 155-мм гусеничных гаубиц AS90 (стоящих на вооружении британской армии). Но глава военного ведомства Британии сказал, что рассматривается возможность отправки на Украину армейских 105-мм буксируемых легких орудий. Отвечая на вопросы законодателей, Уоллес сказал, что основные усилия первоначально были сосредоточены на закупке вооружений «российского» (возможно, имелось в виду советского) образца, но теперь речь идет о высокомобильных орудиях западного производства калибра 155 мм. 
Заявление военного министра Уоллеса звучит особенно важно в свете уточнения, которое сделал его зам Джеймс Хиппи. Тот, напомним, 
: Лондон считает «абсолютно законным» для Украины наносить удары по целям на территории России. Кроме того, в Минобороны Соединенного Королевства не видят проблемы в том, чтобы для этого использовалось оружие, которое поставляет Киеву британская сторона. 
Массированные поставки артиллерии западными союзниками Украины призваны «предоставить украинскому руководству возможность для нанесения ударов по территории России», 
 газете ВЗГЛЯД член-корреспондент Академии военных наук Александр Бартош. США, как главный инициатор эскалации конфликта на Украине, втягивают в кампанию поставок современных тяжелых вооружений максимально большее число своих стран-союзниц, указал собеседник. 

	
Отметим, что во вторник DW сообщила о том, что германская компания Krauss-Maffei Wegmann согласна поставить Украине сто самоходных гусеничных гаубиц своего производства PzH 2000, способных поражать цели на расстоянии до 40 километров. Отметим, что речь идет о сравнительно новом вооружении – гаубицы были приняты на вооружение бундесвера в конце 1990-х и прошли «обкатку» во время миссии в Афганистане. К слову, правительство ФРГ пока обещает украинской стороне только помощь в обучении экипажей и в поставках боеприпасов, в то время как сами PzH 2000 может передать другая страна ЕС – Нидерланды, чья армия пользуется этими немецкими артиллерийскими машинами. 
Немцев и британцев опередили США, Франция и Канада, которые уже договорились вооружить Украину современными буксируемыми или устанавливаемыми на грузовиках гаубичными артиллерийскими системами. Так, Канада на днях передала Киеву четыре сверхлегкие британские гаубицы М-777 – полевые буксируемые орудия калибра 155 мм. Подобные орудия применялись в боях в Ираке, Афганистане и Сирии (в кампании западной коалиции), а также в Йемене (в операции, которую Саудовская Аравия ведет против повстанцев-хуситов). Отметим, что это еще более современное вооружение, чем немецкая PzH 2000. Орудия M-777 стоят на вооружении армий и корпусов морской пехоты США, Канады и Австралии с 2005 года. 
Власти Франции проинформировали, что передадут двенадцать 155-мм самоходных артиллерийских установок (САУ) собственного производства CAESAR дальностью стрельбы до 40 километров. Эти машины находятся в эксплуатации армиями Франции и Саудовской Аравии с 2008 года. Во Францию уже прибыли 40 артиллеристов ВСУ для прохождения курса ускоренного обучения. 
Наконец, Соединенные Штаты выражали готовность передать Украине 90 гаубиц M-777, а также некоторого количества реактивных систем залпового огня на колесном шасси M142 HIMARS калибра 227 мм. Системы HIMARS – разработка компании Lockheed Martin, они с 2005 года стоят на вооружении армии Соединенных Штатов, их союзников по НАТО (Канады, Польши, Румынии), а также ОАЭ, Иордании и Сингапура. 
заявил глава Пентагона Ллойд Остин в ходе недавнего 
 в Киев. «Завершена подготовка 50 украинских артиллеристов, – сообщил министр обороны США. – Скоро начнется шестидневный курс для следующих 50 человек. 18 гаубиц уже на Украине. Сейчас готовится еще семь и еще 72 скоро будут готовы». 
«Отметим, что одновременно с этими поставками подразумевается передача Украине беспилотных летательных аппаратов для наведения артиллерии. Также ВСУ используют для этих целей данные космической разведки США. Правда, эффективность использования остается под вопросом», – сказал газете ВЗГЛЯД вице-президент Российской академии ракетных и артиллерийских наук Константин Сивков. 
Как указывал британский военный министр Уоллес, ранее западные поставки предполагали передачу ВСУ артиллерийских систем советского образца. Например, сообщалось о том, что Чехия поставляла 122-мм гаубицы «Гвоздика» харьковской сборки (которые стояли на вооружении стран Варшавского договора с 1971 года) и чехословацких 152-мм САУ «Дана» – аналога советской «Акации», который производился в 1980–1989 годах. Теперь же очевидно, что речь идет уже не о социалистических раритетах, а о современных натовских вооружениях. 
«Если произойдет массовая поставка артиллерийских систем – больше сотни – особенно крупных калибров 175 мм и 155 мм вкупе с реактивными и управляемыми боеприпасами, это может стать серьезной угрозой для российских наступающих войск», – сказал газете ВЗГЛЯД белорусский военный эксперт Александр Алесин. Но, по его мнению, эти поставки не смогут кардинально изменить ситуацию на ТВД (театре военных действий). «Российская Федерация имеет подавляющее преимущество в пилотируемой и беспилотной авиации, а также высокоточных системах оружия. Поэтому решающего влияния такие поставки оказать не могут», – пояснил собеседник.  
По оценке Алесина, решающую роль в предстоящих сражениях по-прежнему будут играть находящиеся на вооружении Украины советские артиллерийские системы калибра 152 мм, 122 мм и боекомплекты к ним. «Эти вооружения создавались максимально простыми для тяжелых территориальных и климатических условий, когда нет возможности поддерживать их в боеготовом состоянии. А западные системы более капризные, их конструкция намного сложнее», – указал эксперт. 
что невозможно в короткие сроки, отмечает белорусский военный аналитик. По оценке Алесина, с учетом масштаба ТВД будет затруднен подвоз боеприпасов и чреваты сложности с ремонтом, потому что для каждого типа артсистем нужны свои запчасти. «Натовские артиллерийские системы гораздо сложнее советских, к которым украинцы привыкли. У буксируемых систем разные тягачи, которых может просто не быть в украинской армии. Самоходные артиллерийские системы производились в разные годы и несмотря на единые стандарты НАТО французские и американские системы, например, чрезвычайно разнятся. Поэтому эффект от таких поставок во многом будет смазан», – предупредил Алесин.  
Кроме того, нельзя сбрасывать со счетов проблему логистики, в свою очередь заметил Сивков. Доставка тяжелых вооружений требует серьезных усилий и будет длительной. «А железнодорожные пути сейчас 
, бьют по станциям, лишают возможности нанесения удара», – напомнил российский военный эксперт. Недавние ракетные удары по тяговым электроподстанциям украинских железных дорог к западу от Киева упомянул и Алесин. «Затем будут бить по локомотивным депо, чтобы парализовать уже не только электровозы, но и тепловозы «и даже паровозы, которые могут быть в резерве», – считает собеседник. 
Россия, уверен белорусский эксперт, должна усиливать разведку и активно задействовать беспилотники на территориях Западной Украины, чтобы своевременно уничтожать поступающую с Запада артиллерию. «У России есть средства радиоэлектронной разведки и агентура, – напомнил Алесин. – Необходимо определять эшелоны, которые повезут эту технику, места разгрузки и сосредоточения, чтобы подвергнуть их удару. Понятно, что с мест разгрузки эта артиллерия на боевые позиции по воздуху не полетит и будет двигаться по дорогам и окольными путями. Здесь должна действовать армейская авиация – боевые вертолеты и штурмовики, которые должны накрыть эти артсистемы в процессе их движения. Российской армии вполне по силам справиться с этим, потому что она полностью господствует в воздухе».  
Добавим, что в Минобороны России уже 
 о возможности пропорционального ответа в случае ударов ВСУ западным оружием по нашей территории. «Как мы предупреждали, российские вооруженные силы находятся в круглосуточной готовности к нанесению ответных ударов высокоточным оружием большой дальности по центрам принятия соответствующих решений в Киеве», – цитирует 
 заявление оборонного ведомства. При этом в Минобороны добавили, что «находящиеся в украинских центрах принятия решений в Киеве советники из числа подданных одной из западных стран, «не обязательно будут проблемой» при принятии Россией решений на ответные действия». 