Глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин заявил, что корпорация построит 46 боевых комплексов стратегического назначения «Сармат». 
«Всего у нас будет 46 боевых комплексов стратегического назначения "Сармат"», - сказал Рогозин в эфире YouTube-канала «Соловьев Live».
Напомним, 
 ракеты «Сармат» состоялся на космодроме Плесецк 20 апреля. С успешными испытаниями ракеты Вооруженные силы 
 президент России Владимир Путин. 
Ранее военный эксперт счел запуск МБР «Сармат» 
.
Заинтересовалась пуском и западная пресса - издания пестрели 
 вроде «леденящее кровь предупреждение», «наводящая ужас ракета» и «ядерный ад».