Проект нового единого закона об иноагентах составлен с «учетом текущих вызовов безопасности и суверенитету России», утверждают в Госдуме. 
21:35, 25.04.2022 // Росбалт, В России
Группа сенаторов и депутатов от всех фракций, за исключением КПРФ, внесла в понедельник в Госдуму проект федерального закона «О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием». В числе соавторов оказались и депутаты из фракции «Новые люди», которая ранее требовала смягчить действующее законодательство об иноагентах и даже подготовила соответствующий законопроект, но получила на него разгромный отзыв из правительства. 
Инициатором нового закона выступила комиссия Госдумы по расследованию внешнего вмешательства в российские дела. Ее глава Василий Пискарев видит смысл в обобщении действующих норм и положений законодательства об иноагентах в едином законе, а также их конкретизации и актуализации, в том числе, с учетом «текущих вызовов безопасности и суверенитету России». 
Пискарев продолжает настаивать на том, что закон об иноагентах не является «репрессивным». «Главная цель введения нашего законодательства об иноагентах все же не запретительная, не репрессивная, а, в первую очередь, информационная, направленная на обеспечение прозрачности их (иноагентов) деятельности», — сказал он.
Однако его соавтор, сенатор Андрей Климов, не стал скрывать, против кого будет направлено острие закона. «Против тех, кто нам собирается открыть „второй фронт“ <…> они должны получить по заслугам и без изъятий. Раз уж объявили нам тотальную гибридную войну, то обижаться не надо», — предупредил он. 
Таким образом, можно предположить, что с помощью нового закона об иноагентах российские власти будут бороться, прежде всего, с «пятой колонной» в России в лице прозападно настроенной, в основном несистемной либеральной оппозиции, противниками военной операции на Украине, в том числе эмигрировавшими за границу, а также с противниками российских традиционных ценностей и т. д. 
Примечательно, что так называемая «шестая колонна», к которой относят представителей либерально-силового блока власти, судя по всему, выводится из-под действия будущего закона. Так, в проекте указывается, что иноагентами не могут быть признаны «органы публичной власти, лица, подконтрольные РФ, субъектам РФ, муниципальным образованиям, публично-правовые компании, госкомпании, госкорпорации, а также лица, подконтрольные им, органы управления государственными внебюджетными фондами, религиозные организации, политические партии». 
В проекте закона содержится определение «иностранных агентов» и описываются виды их деятельности, а также порядок включения и исключения из соответствующего единого реестра. Отдельные пункты посвящены обязанностям иноагентов, госконтролю за их деятельностью, а также ограничениям, которые налагает соответствующий статус. Помимо этого, предусмотрена административная и уголовная ответственность за нарушение законодательства об иноагентах. 
Стоит отметить, что согласие в рядах представителей власти в отношении будущего закона пока, судя по всему, не сформировалось. Например, сенатор Андрей Клишас внесение поправок в действующее законодательство об иноагентах назвал преждевременным. «Это путь в никуда — постоянно менять закон в той сфере, которая только складывается», — полагает он.
Сами же авторы законопроекта признают необходимость существенной доработки и корректировки его отдельных положений ко второму чтению. Наибольшее возражение уже успела вызвать «резиновая» формулировка определения «иноагент». Указывается, что это «лицо, получившее поддержку и (или) находящееся под иностранным влиянием в иных формах», и осуществляющее перечисленные в документе виды деятельности. 
Под «иностранным влиянием» предлагается понимать, в свою очередь, «предоставление иностранным источником лицу поддержки и (или) оказание воздействия на лицо в том числе путем принуждения, убеждения и (или) иными способами». А под самой «поддержкой» — «предоставление денежных средств и (или) иного имущества, а также оказание лицу иностранным источником организационно-методической, научно-технической помощи, помощи в иных формах».
Уже слышны мнения, что идею раздавать статус иноагента направо и налево нельзя назвать рациональной. В частности, политолог Максим Жаров предложил вспомнить «печальный опыт Роскомнадзора», от блокировок которого «ни горячо, ни холодно», потому что их обходят при помощи VPN. По его мнению, слишком сильное насыщение гражданского общества внутри и вне страны «заслуженными и не очень» иноагентами может привести к образованию «теневой политической системы, в которой иноагенты могут создавать теневые партии и даже фракции». 
«Конкуренция легальной и теневой политических систем может превратиться для власти в еще большую проблему, чем работа с критическими высказываниями в ее адрес, которую хотят предельно „упростить“ с помощью данного законопроекта», — убежден Жаров. 
Новые нормы хоть и сохраняют за иноагентами право на участие в выборах в качестве кандидатов, но фактически лишают их возможностей оказывать какое-либо влияние на политическую и общественную жизнь страны, а также грозят серьезно осложнить их коммерческую деятельность, если речь идет о компаниях и предприятиях. 
Так, статья 10 законопроекта описывает ограничения, связанные с таким статусом. Всего перечислены шестнадцать пунктов, среди которых запрет на прием на госслужбу и работу в избиркомах; на проведение независимой антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов; на работу в избирательных штабах кандидатов или организацию избирательных технологий голосования; на организацию митингов и демонстраций и так далее.
Особо оговаривается, что иноагенты будут не вправе осуществлять преподавательскую, просветительскую, воспитательную деятельность в отношении несовершеннолетних, а также производить для них информационную продукцию.
В законопроекте также зафиксирован запрет для иноагентов участвовать в госзакупках, получать гранты и помощь от государства, применять упрощенную систему налогообложения и упрощенные способы ведения бухучета, а также инвестировать в стратегические предприятия. Многих, наверняка, удивит пункт законопроекта о том, что денежные средства, размещенные иноагентами (кроме физлиц), не будут подлежать страхованию. 
Избавиться же от клейма иноагента будет непросто. Во-первых, законодатели не учли пожелания общественности, которая предлагала присваивать соответствующий статус физлицам и организациям исключительно через суд, что налагало бы на органы власти бремя доказательств наличия иностранного финансирования. Во-вторых, законопроектом, напротив, предлагается еще больше расширить полномочия госорганов, которые теперь также смогут устраивать внеплановые проверки деятельности иноагентов.
В итоге, для них предполагается возможность исключения из реестра «в случае отсутствия в течение более двух лет с момента включения в реестр признаков, предусмотренных пунктами „а“ — „г“ части 4 настоящей статьи» (в ней описываются формы политической деятельности, — «
»).
Еще одна норма предусматривает выход из реестра иноагентов по результатам внеплановой проверки, если в ее ходе обнаружится, что они «в течение года, предшествовавшего дню подачи заявления об исключении (из реестра), не получали денежные средства и иное имущество от иностранных источников, организационно- методическую, научно-техническую помощь, помощь в иных формах, и (или) не осуществляли деятельность, предусмотренную статьей 4 настоящего закона».