Рождаемость — самый верный индикатор уверенности в будущем, и если с этим проблема, то не помогут ни льготы по ипотеке, ни прочее благородство властей.
00:01, 27.04.2022 // Росбалт, Блогосфера
Президент Владимир Путин неоднократно говорил, что сбережение населения России — один из главных драйверов экономического роста и, бери выше, наша стратегическая цель. Последний раз эта прекрасная сентенция, с ней не поспоришь, прозвучала в конце 2021 года на форуме «Россия зовет!». Конечно, девиз не нов, его провозглашали граф Шувалов в XVIII веке и писатель Солженицын на исходе ХХ века. 
Мне кажется, разговор о демографии актуален во время специальной военной операции, масштабы которой непредсказуемо расширяются. Демография — штука тонкая. Легче научиться настраивать церковный орган, чем правильно обращаться с демографией. В конце XIX века рост населения в Российской империи стал одним из драйверов экономического роста. Великий Менделеев, который был мастером во всех науках, предрекал, что через сто лет «размножение людское» приведет к тому, что численность страны достигнет 600 миллионов. Теорию Менделеева подтверждает то, что его прогноз относительно США оправдался. По одной из гипотез, демографическое напряжение и переизбыток молодых энергий стали одной из причин русских революций.
Но через столетие население СССР составило всего 290 миллионов человек. Теория Менделеева была не в состоянии учесть две мировых войны и прочее человеческое безумие. Хорошо еще, что в Периодическую таблицу химических элементов этот фактор не вмешался. 
За эту эпоху Россия столько раз прирастала территориями и потом столь же безнадежно их теряла, что проводить демографические исчисления очень сложно. Ясно, что после потери, по выражению Солженицына, «азиатского подбрюшья», рождаемость должна была упасть. В год распада СССР Солженицын предлагал направить усилия России на сохранение «исторического каркаса» с Украиной, Белоруссией и Казахстаном. Но был подвергнут уничтожающей критике и анафеме коммунистов.
Любопытно, что теперь строительные магнаты лоббируют приток миллионных армий гастарбайтеров из Средней Азии, многие из которых с семьями оседают в России, составляя в некоторых подмосковных поселках большинство.
Демографические проблемы приводили к гибели государств. Самый яркий пример — Древний Рим. Предавшиеся порочным страстям патриции не желали отягощать себя семейными узами. Император Август издал законы, по которым бездетные граждане поражались в правах, не могли получить наследство. Тщетно! Рим, даже не зная слова «гастарбайтер», вынужденно предоставлял гражданство направо и налево. Армия уже не была римской, в легионеры шли все кому не лень — кельты, германцы, иберы, арабы. В 476 году при императоре Ромуле Августе, который отличался несравненной красотой, великий Рим безропотно сдался варвару Одоакру.
В 1989 году Госкомстат СССР рассчитал, что в 2015 году населения РСФСР вырастет со 148,3 миллионов до 165,7 миллионов человек. Предполагалось, что к 2021 году из-за провальных демографических волн и эха войны темпы роста замедлятся, но все равно нас должно было стать 172 миллиона. И опять реальность обманула демографов. В России сегодня проживает 145,6 миллионов человек. Иными словами, мы недобрали больше 26 миллионов. Сопоставимо с потерями СССР в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов. 
Конечно, можно разводить руками по поводу объективных законов демографии. Мне кажется, в этой науке имеется важный субъективный и не поддающийся учету элемент — оптимизм населения и вера в выбранную страной модель развития. В эпоху НЭПа, помимо того, что экономические показатели за четыре года догнали и перегнали статистику Российской империи, в стране начался сумасшедший бэби-бум. Население РСФСР в 1924 году — 94,4, в 1929 году — уже 105,7 миллионов человек. Высочайшая в нашей истории рождаемость — 6,8 ребенка на одну женщину при необходимом для воспроизводства населения показателе 2,1. 
Сегодня в России показатель равен 1,8 ребенка на одну женщину, хотя в конце 1990-х был 1,16. Рождаемость — самый верный индикатор социальных ожиданий и уверенности в будущем, даже если приходится ютиться в общежитии имени монаха Бертольда Шварца. В обреченной стране рожать не хочется, независимо от размеров ипотеки или благородства властей.
Надо признать, демографические проблемы России далеко не самые безнадежные из всех бывших советских республик. В Латвии, которая в эпоху СССР была благоухающим краем, население за годы независимости снизилось на треть, хотя до того за полвека советской власти выросло на 50 процентов. В 2021 году рождаемость в Латвии достигла исторического минимума — в два раза ниже смертности. Эксперты ООН подсчитали, что темпы депопуляции гарантируют, что к 2100 году Латвия попросту вымрет.
На одну женщину в Евросоюзе приходится 1,5 ребенка — меньше, чем в России. Чтобы осознать глубину пропасти, достаточно назвать Афганистан — 5,5, Палестина — 3,7, Ирак — 3,5. Во Франции рождаемость в мусульманских семьях 2,8, а в католических — 1,9. Демографы-пессимисты считают, что некоторые страны ЕС прошли точку невозврата и к середине столетия титульные нации окажутся в меньшинстве.
В России, несмотря на все санкции, исправно пополняется материнский капитал, поддерживаются молодые семьи. На этой неделе президент Путин указал, что льготную ставку по ипотеке необходимо снизить на четверть — до 9%. Однако с марта 2020 года, убыль населения в России составила миллион человек, что списывают на пандемию, хотя это только один из факторов.
Депопуляцию удается притормозить за счет притока мигрантов, где Россия остается одним из мировых лидеров. 250 тысяч новых граждан в год против естественной средней убыли в 500 тысяч. В итоге к 2035 году население России сократится еще на 3,5 миллиона. На том же уровне прогноз ООН по России — 136 миллионов к 2050 году. Это всего 1,4% от населения мира по сравнению с нынешними 1,9% и 2,8% в 1990 году.
И вот встает острый вопрос: нельзя ли обеспечить рост населения за счет новых территорий? Смелая смена демографической парадигмы. Рост, так сказать, не вглубь, а вширь? Крым — это два миллиона. Эти приобретения Россия «проела» из-за пандемийной депопуляции. Не помогло. Теперь на кону Донбасс и Луганск — еще четыре миллиона. Может быть, еще Южная Украина, если там референдумы пройдут? К тому же русские люди должны ликовать по поводу возвращения домой.
Язык не поворачивается строить прогнозы. Ясно, что промышленность Донбасса в руинах, пусть не по нашей вине. Но ведь где-то людям надо засучить рукава? Сказал же президент Путин на форуме «Россия зовет!»: «146 миллионов для такой огромной территории совершенно недостаточно: у нас же рабочих рук не хватает».