В 
 
 россиянин избил жену до смерти и лег спать. Об этом сообщается на 
 регионального управления 
 (СК).
По данным следователей, причиной избиения стал бытовой конфликт. Россиянин обнаружил супругу мертвой на следующее утро после ссоры — она лежала на полу. Смерть россиянки наступила от тупой травмы головы, утверждают в СК.
Ведомство возбудило уголовное дело об умышленном причинении тяжкого вреда здоровью, повлекшее по неосторожности смерть. Следователи проводят проверку.
Ранее житель 
 
 супруге лицо и на соответствующий вопрос о поступке объяснил ей, что «так надо было». Россиянин начал избивать жену прямо на улице, так как, предположительно, приревновал ее. Пара помирилась до приезда сотрудников полиции.