Вооруженным силам (ВС) России удалось уничтожить пусковую установку тактического ракетного комплекса «Точка-У» на Украине. Об этом журналистам сообщил официальный представитель 
 генерал-майор 
.
«Ракетными войсками в течение дня уничтожена украинская пусковая установка тактического ракетного комплекса "Точка-У"», — заявил он.
Кроме того, ракетными войсками было нанесено поражение двум районам сосредоточения живой силы, а также военной техники.
Ранее Министерство обороны России 
 последствия удара ракетами «Точка-У» по 
. Уточняется, что фрагменты одной из сбитых ракет упали в Шевченковском парке. Российские средства противовоздушной обороны своевременно обнаружили и уничтожили цель.