В интервью на радио Sputnik губернатор 
 
 сообщил, что Московская область приняла около 10 тысяч эвакуированных жителей Донбасса.
Чтобы беженцы могли быстро оформить документы, в Одинцовском городском округе специально открыли консультационный центр, где можно оформить вид на жительство, подать документы на гражданство или запросить получение других бумаг.
«Мы видим благодарность и удовлетворенность тех, кто приезжает туда и оформляет документы. Они важные. Потому что без документов человек не может работать, не может устроить ребенка в сад, школу, возникает масса проблем», — отметил Андрей Воробьев.
По словам губернатора, жильем обеспечили порядка двух тысяч человек. Остальные поселились у знакомых и родственников. Также Андрей Воробьев рассказал о 27 детях-сиротах, прибывших из Донбасса, которых устроили в приемные семьи Подмосковья.
«Был трогательный момент со слезами счастья. И дети ждали, и те, кто их ждал в приемные семьи, счастливы. Мы сопровождаем эту программу, это не просто отдал ребенка и забыл. Мы сопровождаем, приходят главы муниципалитетов, спрашивают, что нужно докупить. Поддержка конечно серьезная», — подчеркнул глава региона.
Еще около 120 семей в Подмосковье заявили, что готовы принять к себе детей-сирот, поэтому гуманитарный проект, запущенный в начале апреля, будет продолжен, сообщили «Ленте.ру» в пресс-службе правительства региона. По поручению Андрея Воробьева был создан специальный реестр из семей, которые готовы взять на себя воспитание детей.
Также губернатор рассказал об акции «Доброе дело», в рамках которой подмосковные волонтеры оказывают помощь жителям Донбасса. Накануне они были в 
, где раздали 1200 продуктовых наборов. Андрей Воробьев подчеркнул, что это уже пятый рейс из Подмосковья в рамках акции. Сейчас жители региона могут также 
 гуманитарную помощь.