В санкционной проблеме страны ЕС разделились на два лагеря, причем оба примерно равны по влиянию и возможностям.
00:01, 26.04.2022 // Росбалт, В мире
Заметное раздражение не только в Киеве, но и во многих европейских столицах вызвало заявление бывшего канцлера, а ныне министра иностранных Австрии Александра Шалленберга, предложившего придумать для украинцев некий особый режим сотрудничества взамен принятия в Евросоюз. По убеждению Шалленберга, Киев категорически не готов даже к статусу страны-кандидата и, возможно, никогда готов и не будет. 
Это заявление было сделано как раз на фоне активных переговоров о получении Украиной статуса кандидата в члены ЕС. Тут надо напомнить, что 28 февраля, когда многие думали, что в самое ближайшее время российские войска возьмут Киев, украинский президент Владимир Зеленский февраля подписал заявку на вступление его страны в Евросоюз. Уже на следующий день Европарламент поддержал резолюцию о предоставлении Украине статуса страны-кандидата.
Впрочем, это было скорее пожелание. Реально Украина может стать кандидатом после того, как Еврокомиссия рассмотрит ее анкету. Зеленский получил этот документ из рук главы ЕК Урсулы фон дер Ляйен, а недавно, накануне активизации боев в Донбассе, вернул в Брюссель уже заполненной. 
Заявление Шалленберга можно было бы попробовать изобразить его «личным мнением», но практически одновременно с ним австрийский министр по делам энергетики, транспорта, экологии и технологий Леонора Гевесслер сообщила журналистам, что от российского газа Евросоюз сможет отказаться только к 2027 году. Причем, по ее словам, это очень амбициозная задача, так что может получиться и позже. 
Министр подчеркнула, что 80 процентов газа, потребляемого Австрией, покупается у России. Чтобы освободиться от такой зависимости, Вене придется, во-первых, сократить потребление, во-вторых, перейти на тепловые насосы и геотермальную энергию, в-третьих, запустить производство биогаза и, наконец, в-четвертых, найти новых поставщиков. Причем нужно выполнить не какую-то задачу по отдельности, а обязательно все вместе. 
Таким образом австрийские власти по-прежнему остаются на позиции, согласно которой быстрый отказ от российского газа в Европе невозможен. Такого же мнения в ЕС еще недавно придерживались Болгария, Венгрия и Германия. Но немецкие власти, находящиеся под весьма жестким давлением (как дипломатическим, так и общественным), уже говорят о том, что можно ускорить процесс отказа не только от нефти из России, но и от газа. 
Призывы к Евросоюзу ввести нефтяное эмбарго звучат из Киева. Также о необходимости такого шага сообщил на днях французский министр финансов и экономики Брюно ле Мэр. Уже известно, что такая опция может содержаться в шестом пакете санкций, который в ближайшее время готовятся ввести в действие власти ЕС. Правда, часть стран может получить послабление, поскольку полностью заменить российскую нефть поставками из альтернативных источников они успеют не раньше, чем к концу текущего года.
Впрочем, призывами к нефтяному эмбарго арсенал давления на ту же Германию не исчерпывается. Британская The Telegraph, например, предложила ввести санкции против немецких политиков, если они не займут более жесткую позицию в отношении Кремля. Мэр Киева Виталий Кличко, бывший боксер, долгое время живший и выступавший в ФРГ, где его хорошо знают, призвал наказать конкретно Герхарда Шредера. Того самого бывшего федерального канцлера Германии, который недавно в большом интервью заявил, что после окончания российско-украинского противостояния Европе все равно придется снова выстраивать отношения с Москвой. Ведь у европейцев, по мнению Шредера, нет выбора. 
Все более жесткая риторика в отношении России звучит со стороны политиков во многих странах Евросоюза. В первую очередь, это Польша, Литва, Латвия, Эстония, а также Чехия. Сюда же можно добавить скандинавские страны и Испанию. А также Францию, которая явно продолжит такой курс после переизбрания президентом Эммануэля Макрона.
На стороне Германии наверняка останутся Австрия и Венгрия. Кроме них, в этом лагере могут оказаться Болгария и Греция, уже отказавшиеся поставлять украинской армии оружие. София и Афины объяснили это тем, что в их арсеналах может возникнуть дефицит и тогда они в случае необходимости не смогут ни успешно защищать свои собственные границы, ни выполнять обязательства перед партнерами по НАТО. 
Можно сказать, что и в санкционной теме тоже налицо Европа «двух скоростей». Только раньше речь шла про разные скорости экономического развития, и линия раздела проходила примерно по бывшей границе между НАТО и бывшими странами Варшавского договора. А сейчас европейцы разделены на тех, кто, как Германия и Австрия, в прошлые десятилетия вырвался в экономические лидеры за счет дешевых энергоносителей из России, и всех остальных, которые из своего понимания безопасности как можно скорее хотят отказаться от российских нефти и газа. При этом решающего перевеса в этом споре сейчас ни у кого нет.