Национальные общества 
 ряда стран готовы оказать поддержку гуманитарной деятельности Российского Красного Креста по оказанию помощи переселенцам и беженцам из Донбасса и Украины. Двусторонние встречи прошли на полях Европейской региональной конференции руководителей 54 национальных обществ Красного Креста и Красного Полумесяца Европы и Центральной Азии. Конференция проходит в 
 с 26 по 28 апреля.
«Самое главное по итогам переговоров — нас готовы поддерживать в нашей гуманитарной деятельности, в частности в оказании помощи переселенцам и беженцам из Донбасса и Украины. На полях конференции мы провели с десяток двусторонних встреч, по итогам которых договорились укреплять сотрудничество. Некоторые национальные общества выразили намерение оказать прямую помощь нашей работе», — сказал председатель Российского Красного Креста 
.
Встречи прошли с национальными обществами США, Великобритании, Швеции, Германии, Дании, Испании, Норвегии, Турции, Франции, Хорватии и Швейцарии.
Так, например, представители Норвежского и Исландского Красных Крестов отметили, что также заинтересованы в обмене опытом и совместной работе с Российским Красным Крестом по изучению климата и Арктики.
«Уже сейчас мы договорились о взаимных визитах во Францию, Израиль и Финляндию для изучения и обмена опытом. Кроме того, в неформальной дружеской обстановке прошла встреча лидеров национальных обществ стран СНГ в духе взаимного уважения. По итогам конференции в онлайн-режиме пройдут дистанционные встречи с восемью лидерами национальных обществ Европы для более детальной проработки направлений сотрудничества и возможной коммуникации», — добавил Павел Савчук.
Российский Красный Крест также презентовал работу своего Лингвистического центра, который начал в феврале работу по переводу основных документов Движения на русский язык.