«У нас в Польше 2,5 тысяч гмин (районов – «Газета.Ru»). В нескольких десятках есть проблемы… Мы делаем все возможное, чтобы возобновить поставки газа в гмины, в которые он поставлялся российской компанией, объятой санкциями», — приводит ТАСС слова заместителя министра внутренних дел Польши Павла Шефернакера.










 











                                                          


                               
                                                                                                                    
                 
                                              






 






                                          
 



































































































По его словам, региональным властям «эти решения (о санкциях в отношении Novatek Green Energy — «Газета.Ru») нельзя было объявить заранее», потому что «решения о внесении фирм в список предприятий, охваченных санкциями, принимались в закрытом режиме».

Как сообщает РИА «Новости», другой заместитель главы МВД Польши Мачей Вонсик рассказал, что для восстановления снабжения газом власти намерены изъять принадлежащую российской фирме инфраструктуру. Соответствующее решение должен принять премьер-министр республики 
 «на основании закона о кризисном управлении, чтобы польские фирмы приняли газовую инфраструктуру и поставили газ в эти гмины».

«Конечно, странно, что эта инфраструктура находится в руках российской компании», — отметил Вонсик.

26 апреля Польша опубликовала свой санкционный список против России и Белоруссии, в котором оказались 35 фирм и 15 частных лиц. Среди них — «
», «Акрон», «Новатэк», «Северсталь», «ФосАгро», Beloil, «Фаберлик», «Касперский», «КаМАЗ», Wildberries и гендиректор этой компании 
, бизнесмены 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
 и другие. Польские санкции предусматривают заморозку финансовых активов и имущества этих фирм, исключение из возможности участия в тендерах, а предпринимателям запретили въезд на территорию Польши.







Накануне «Газпром» в своем Telegram-канале сообщил, что «полностью приостановил поставки газа компаниям «Булгаргаз» (Болгария) и PGNiG (Польша) в связи с неоплатой в рублях».

«По состоянию на конец рабочего дня 26 апреля «Газпром экспорт» не получил платежи за поставки газа в апреле от компаний «Булгаргаз» (Болгария) и PGNiG (Польша) в рублях, в соответствии с указом президента РФ  Платежи за газ, поставляемый с 1 апреля, должны осуществляться в рублях с использованием новых реквизитов, о чем контрагенты были своевременно проинформированы. В связи с этим «Газпром экспорт» уведомил «Булгаргаз» и PGNiG о приостановке поставок газа начиная с 27 апреля и до момента осуществления оплаты в соответствии с порядком, установленным указом», — говорится в сообщении.










 


В «Газпроме» добавили, что Болгария и Польша — транзитные государства. Поэтому «в случае несанкционированного отбора российского газа из транзитных объемов в третьи страны, поставки для транзита будут сокращены на этот объем».

Председатель 
 Урсула фон дер Ляйен назвала решение «Газпрома» «неоправданным и неприемлемым». По ее мнению, это – «очередная попытка России использовать газ в качестве инструмента шантажа». Она также предупредила европейские компании, чтобы они не подчинялись требованиям России по изменению оплаты за газ.


В четверг газета Rheinische Post со ссылкой на представителя компании сообщила, что немецкий холдинг Uniper — крупнейший покупатель российского газа в ФРГ — согласился переводить платежи за газ в российский банк, а не в европейский.










 











                                                          


                               
                                                                                                                    
                 
                                       
       






 






                                          
 



































































































«План состоит в том, чтобы производить наши платежи в евро на счет в России», — процитировало издание представителя холдинга.

Кроме того, Bloomberg со ссылкой на источник, близкий к «Газпрому», сообщил, что четыре европейских покупателя газа уже заплатили за поставки в рублях, как того требовал президент России 
.

«Даже если другие покупатели отклонят условия Кремля, новые отключения после прекращения поставок газа в Польшу и Болгарию вряд ли произойдут до второй половины мая, когда должны быть произведены следующие платежи», — говорится в статье.

Согласно информации издания, десять европейских компаний уже открыли счета в Газпромбанке, необходимые для удовлетворения платежных требований России.



А в Financial Times рассказали, что крупнейшие энергетические компании Германии, Австрии, Венгрии и Словакии готовятся открыть рублевые счета в «Газпромбанке» в Швейцарии, чтобы платить за поставки газа из РФ в рублях.
