Стало известно о срабатывании системы противовоздушной обороны (ПВО) в небе над 
. Об этом сообщает 
.
По словам корреспондента агентства, после срабатывания ПВО был слышен взрыв.
28 апреля в 
 уже 
 системы ПВО. Об этом сообщил руководитель пресс-службы губернатора Белгородской области Иван Брызгалин.
Ранее секретарь Совета безопасности 
 
 укрепить граничащие с Украиной регионы России. По его мнению, объекты гражданской обороны должны быть приведены в надлежащее состояние. Такая необходимость, добавил он, вызвана участившимися случаями обстрелов и провокаций с украинской стороны.