Кремль пока не хочет отменять губернаторские избирательные кампании, полагает эксперт Сергей Балуев.
11:38, 28.04.2022 // Росбалт, В России
Главный редактор петербургского журнала «Город-812» 
 считает, что Кремль пока не определился, как проводить выборы губернаторов в сентябре 2022 года. Поэтому о них и не говорил Владимир Путин, выступая накануне в Санкт-Петербурге на заседании Совета законодателей, приуроченном ко Дню российского парламентаризма
 Хотя прояснения этого вопроса от него ожидали и чиновники, и политики. (Полностью беседу с экспертом 
 в подкасте «Включите звук»).
— У меня все-таки есть ощущение, что задумывалась иная повестка, кроме спецоперации. Речь должна была пойти о том, что делать с Единым днем голосования (ЕДГ) осенью, потому что в этом году у нас выбирают 14 губернаторов, Законодательные собрания регионов и городов. Но потом передумали об этом говорить. Состоялась достаточно традиционная речь президента. В последнее время Владимир Владимирович говорит в принципе одно и то же: Украина — геополитическое оружие Запада; спецоперация была неизбежной, все ее цели мы выполним и ответим адекватным ударом на все попытки извне вмешаться в ситуацию. Возможно, считается, что чем больше это говорится, тем до «западных партнеров» лучше дойдет. 
Мне кажется, что второе — это нежелание осенью столкнуться не столько с протестами, сколько вообще с какими-то дискуссиями. Выборы у нас всегда приводят к известным результатам. В случае с губернаторами есть муниципальный фильтр, который не проходят нежелательные для Кремля персоны. Тем не менее, выборы — это некая полемика. В условиях боевых действий разговоры, я думаю, не слишком желательны. Может быть, они будут касаться не только спецоперации, а экономического положения. 
В Кремле могли бы сказать: «Какие выборы были во время Второй мировой? Нет у нас возможности. Обстоятельства не позволяют». Проблема остается сиюминутной, потому что кампании нужно запускать уже летом. Возможно, власть считает, что проблему спецоперации можно решить быстро. Многие писали, что 9 мая станет некой реперной точкой, когда будет объявлено о победе и можно будет жить по-прежнему. 
Или в Кремле решили отложить этот вопрос и посмотреть, как будут идти дела. Я уверен, что к теме выборов еще вернутся. Не сейчас, так через месяц.
— Решить проблему с выборами 11 сентября нужно срочно. Можно сделать это глобально — отменить прямые выборы губернаторов и фактически назначать их. Видно, что Кремль не очень хочет этого делать. 
Я смотрел, что происходило на Совете законодателей до выступления Путина. Там рефреном звучало, что необходимо дать свободу бизнесу. Президент об этом тоже упомянул. Звучало это примерно так: мы ответим на санкции Запада свободой и возможностями, российский народ раскроется и покажет все свои таланты. Здесь, конечно, возникает противоречие. Если мы дадим свободу бизнесу, то, наверное, нельзя запрещать и какие-то избирательные процедуры. 
— Она критиковала очень эмоционально министра сельского хозяйства за то, что он не дает выходить фермерам на рынок.