Планы Польши по установлению контроля над частью Украины активизировались в новых условиях. Об этом заявил председатель 
 по защите госсуверенитета 
, его цитирует 
.
По его словам, Польша прорабатывала планы по контролю над частью украинских территорий не один год. «Этот сценарий обсуждается давно, и сигналы к нам поступали и раньше. Этой стоит не месяц, и не два, и даже не год», — сказал он.
Климов уточнил, что получил информацию о планах Польши, когда входил в бюро парламентского комитета России и 
.
О намерениях Польши ранее 
 глава 
 
. По его словам, план по установлению военно-политического контроля 
 над «своими историческими территориями» прорабатывается совместно с США.
Территории Украины для Польши зампредседателя Совета Безопасности 
 
 «лакомым куском». Он отметил, что на польском телевидении открыто показывают карту раздела «этой несчастной страны, где целый ряд ее западных областей включен в состав Польши».