Пилот, который выжил при крушении вертолета в 
, находится в удовлетворительном состоянии. Об этом сообщил глава областного минздрава 
 в своем 
-канале.
«Один летчик, 26 лет, состояние удовлетворительное. У него ушибы нижних конечностей», — написал он, уточнив, что пилот выпрыгнул из вертолета на парашюте.
О падении вертолета 
 28 апреля. После крушения загорелась лесополоса. Позднее мэр Саратова подтвердил сообщение о падении вертолета. Он также рассказал, что один из пилотов был обнаружен живым.
В результате крушения погиб один человек. Еще одного пострадавшего на данный момент ищут.