Председатель парламента Грузии Шалва Папуашвили заявил, что Тбилиси не сможет ввести такие санкции против Российской Федерации, которые могли бы нанести больше ущерба Москве, чем Грузии. Об этом сообщает 
.










По его словам, этот вопрос он обсудил в ходе встречи на Украине с высокопоставленными членами 
.

«Грузия не может ввести такие санкции против России, которые бы больше нанесли ущерб России, чем Грузии. У этого не будет никакого смысла и эффекта, кроме того, что это вызовет эскалацию, а за эскалацией последует военный конфликт», — рассказал Папуашвили.

По его словам, Грузия не предоставляет свою территорию России для того, чтобы та могла действовать в обход международных санкций, что уже является определенным ограничением со стороны грузинского правительства.

Ранее премьер-министр Грузии 
 
, что экс-президент страны 
 вернулся в Грузию, чтобы подготовить открытие второго фронта против Российской Федерации в случае военных действий на территории Украины.

24 февраля президент России 
 
, что принял решение о проведении военной спецоперации по защите Донбасса в ответ на просьбу о помощи от глав ЛНР и ДНР.

Решение о проведении операции стало причиной новых санкций против России со стороны США и их союзников.

«Газета.Ru» ведет 
.











 
