На счету Овечкина 780 заброшенных шайб за всю карьеру в НХЛ. По этому показателю он уступает только Горди Хоу (801) и 
 (894). На четвертом месте располагается легендарный 
 (766), которого российский нападающий обошел недавно в этом сезоне.

В честь этого события «Вашингтон» организовал торжественную церемонию на льду Capital One Arena перед заключительным домашним матчем регулярного чемпионата НХЛ — против «Нью-Йорк Айлендерс». 
 не мог принять участия во встрече из-за травмы плеча, поэтому сразу пришел в солидном костюме, не беспокоясь о том, что придется быстро переодеваться в спортивную экипировку.










 











                                                          


                               
           
                                                                                                         
          
       
                                              






 






                                          
 

































































































В фойе одного из секторов арены сотрудники «Кэпиталз» разместили стенды, которые повествовали о значимых вехах в карьере Великой Восьмерки.



На постере, который упал на игрока, вместе с Овечкиным были изображены Фил Эспозито, Марсель Дионн, 
 и Яромир Ягр — снайперы, которых он уже обошел в исторической гонке.










 






                                                          
















Также на арене было показано видео с важными вехами в карьере Овечкина. В ролике нападающего поздравили его жена Анастасия 
, дети Сергей и Илья, а также родители 
 и Михаил Овечкины. Хоккеист смотрел на табло, едва сдерживая слезы.

«Поздравляю, любовь моя. Мы так тобой гордимся», — сказала Шубская по-английски.

«Хорошая работа, папа!» — добавил его старший сын, трехлетний Сергей, подняв большой палец вверх. Младший сын, Илья, попытался повторить за Сергеем.









«Я хочу поблагодарить фанатов, болельщиков «Вашингтон Кэпиталз», руководство команды за поддержку Александра Овечкина, пожелать всем здоровья, счастья и всего самого хорошего. Большое спасибо», — добавил отец Александра Михаил Овечкин.










 











                                                          


                               
           
                                                                                                         
          
       
                                              






 






                                          
 

































































































Овечкин не принял участие в заключительном домашнем матче регулярного чемпионата против «Нью-Йорк Айлендерс» (1:4) из-за травмы, которую он получил в противостоянии с «Торонто Мэйпл Лифс» 25 апреля.

В начале третьего периода голкипер соперника сделал Овечкину подножку, после чего тот не смог избежать столкновения с бортом. Удар пришелся в область плеча. Россиянин не смог продолжить игру и ушел в раздевалку.



«Близится окончание регулярного чемпионата, и я не думаю, что мы хотим, чтобы Алекс вернулся, пока он не будет на 100% готов. Я, конечно, надеюсь, что он будет готов и доступен к первой игре плей-офф.

Но опять же, когда твой статус «вернется со дня на день», есть определенные вещи, о которых мы сами не знаем. Не знаем, когда точно это может произойти.

Если бы вчера была игра плей-офф, он бы не сыграл? Нет», — передает слова Лавиолетта The Sports Junkies.










 











                                                          


                               
           
                                                                                                         
          
       
                                             






 






                                          
 

































































































Кстати, все участники предстоящего Кубка Стэнли уже определены.

От Западной конференции в борьбе за главный приз сезона сыграют «Колорадо», «Калгари», «Миннесота», «Сент-Луис», «Эдмонтон», «Лос-Анджелес», «Нэшвилл» и «Даллас».

От Востока в плей-офф вышли «Флорида», «Каролина», «Торонто», «Тампа», «Рейнджерс», «Бостон», «Питтсбург» и «Вашингтон».




Если бы регулярный сезон закончился сейчас, то «Вашингтон» Овечкина в первом раунде плей-офф встретился бы с сильнейшей командой регулярного чемпионата — «Флоридой». Но существует вероятность, что «Кэпиталз» подвинут с третьей строчки Столичного дивизиона «Питтсбург», — тогда коллектив Овечкина встретится в первом раунде с «Торонто».

Пока определены только две пары первого раунда. «Миннесота» померится силами с «Сент-Луисом», а «Эдмонтон» сыграет с «Лос-Анджелесом».
