В партии «Новые люди» разработали проект закона об освобождении ответственности за разведение огня в неположенных местах. Об этом 
 депутат 
, его слова приводятся на портале «Дума ТВ».
Согласно законопроекту, амнистию могут распространить на тех любителей пожарить шашлык, из-за которых не произошло возгорания. Даванков подчеркнул, что россиянам приходится устанавливать мангалы в неположенных местах, так как специальных площадок для разведения огня крайне мало.
«Каждый год мы сталкиваемся с проблемой, что очень мало оборудованных мест для этого в городах. Поэтому люди едут жарить шашлыки в лес, возле рек, несмотря на штрафы и предупреждения», — объявил парламентарий.
Когда фракция партии в 
 планирует внести законопроект на рассмотрение, не уточняется.
Разведение огня в городской черте по статье 20.4 («Нарушение требований пожарной безопасности») КоАП карается штрафом в размере от двух до трех тысяч рублей. В случае разведения огня в лесу в нарушение оговоренных в законе правил — до пяти тысяч рублей по статье 8.32 («Нарушение правил пожарной безопасности в лесах») КоАП.
Ранее россиянам 
 правила поведения в лесу на майские праздники.