Спортивный директор «Локомотива» 
 высказался о заключении контракта с черногорским нападающим Марко Раконьяцем.










«Марко уже некоторое время интересуются разные европейские клубы, поэтому мне особенно приятно, что он принял предложение перейти в «Локомотив». Он является именно тем типом игрока, который мы искали: высокий, молодой и с перспективой. Марко постоянно вызывается в сборные своей страны, демонстрируя необходимые для форварда качества и забивая голы. Не сомневаюсь, что в новом сезоне Марко качественно усилит линию атаки нашей команды», — 
 слова Цорна официальный сайт железнодорожников.

Контракт с молодым форвардом рассчитан на четыре года. Марко начнет выступать за «Локомотив» со старта сезона-2022/23.

Ранее стало известно, что бывший генеральный директор «Спартака» 
 
 московскому футбольному клубу 88 миллионов рублей.











 
