
			
				

			
		
Рассуждая 
 о перспективах третьей мировой войны, министр иностранных дел России Сергей Лавров выразил надежду, что страны НАТО связывают одно с другим – собственные заверения о недопустимости этой самой третьей мировой и просьбы Владимира Зеленского ввести войска НАТО на Украину. Потому что дорога к третьей мировой открывается при столкновении ВС РФ с силами альянса на территории Украины. 
Впрочем, признал Лавров, все лидеры стран НАТО заявляют, что направление войск на Украину ими не рассматривается. Однако есть исключение, одно-единственное, но есть – это Польша. 
Действительно, Варшава аккуратно, но настойчиво продвигает концепцию о вводе в отдельные регионы Украины неких «миротворцев НАТО». Никем из инициаторов не сказано, что эти «миротворцы» должны вступить в противостояние с Россией. И сказано не будет, чтобы не сделать идею по-настоящему жуткой. Обычно упоминается «возможная острая необходимость» по защите чего-нибудь – от людей до памятников архитектуры. 
В Москве, впрочем, уже подчеркивали: под каким бы предлогом войска альянса ни сунулись на Украину, они окажутся в состоянии вооруженного конфликта с Россией. 
К счастью, пока это перспектива большинству кажется почти нереальной. В общем-то без разницы, к какому политологу в этом случае обращаться за комментарием (за исключением разве что украинских политологов) – к российскому, к американскому или к польскому, потому что все в один голос скажут: исключено! Даже компромиссов с неугомонной Варшавой по вопросу «миротворцев» ни у кого не будет, а самоуправство поляков крайне маловероятно – это якобы противоречит тому «блоковому мышлению», которое процветает сейчас на Западе. 
С таким утверждением трудно спорить, но попробовать стоит – в силу того, что многие вещи в нынешней международной политике тоже касались невозможными еще совсем недавно: от выхода Британии из ЕС до высадки российского десанта под Киевом. 
Картину, в рамках которой польские войска занимают западные регионы Украины по принципу «лишь бы они России не достались», представить легко, если ты поляк. Потому что это полностью соответствует национальной польской идее – очень давней, но из употребления не вышедшей. 
Эта идея переиздавалась уже много раз, меняя вывеску, но не меняя сути. «Ягеллонство», «Речь Посполитая трех народов», «Междуморье», «прометеизм»: все это про создание новой империи или наднационального образования, которое отделяло бы Россию от Европы как «санитарный кордон» и имело бы в своей основе польское лидерство. 
Из-за посягательств на величие и территориальных претензий ко всем без исключения соседям Польшу пять раз делили, но поляки вновь и вновь пытались стать ведущим народом Восточной Европы. В последний раз и особенно активно – 
, но без лозунга «Польска от можа до можа» (от моря до моря) до сих пор не обходится ни один митинг довольно многочисленных польских националистов. 
Первое море, разумеется, Балтийское, а второе, если кто не понял, Черное. То есть Польша должна простираться как минимум до Одессы. 
Такие теперь как бы украинские территории, как Галиция, Волынь и Ровно, национально-ориентированные поляки считают даже не своей сферой исторического влияния, а попросту своими, но утерянными в результате «большевистского грабежа». То, что большевики при этом по своему обыкновению «грабили награбленное» (возвращали территории, отвоеванные ранее Польшей у молодой Советской России), в расчет поляками не берется, поскольку сокращение территории, контролируемой коммунистами, воспринимается как священная миссия, которая не подвластна критике. 
Знаменитый польский «гонор» именно в политических вещах проявляется особенно наглядно. 
То есть пока что сугубо теоретическая оккупация Западной Украины по принципу «мы к вам на время, а потом как получится» для польского геополитика одновременно и реализация вековечной мечты отцов нации, и возвращение незаконно отнятого, и крестовый поход. Слишком гремучее сочетание, чтобы не брать его во внимание, тем более, что реализация польской имперской идеи будет подано и принято многими в Европе как подвиг и акт гуманизма – вплоть до таких формулировок, как «защита украинцев от геноцида со стороны русских». 
Варшава – одна из тех столиц, где пытаются убедить остальной Евросоюз в том, что лидерство в Европе теперь измеряется уровнем поддержки Украины. К сожалению, 
.  

	
Тогда же вдруг вспомнится, что подобная авантюра не является чем-то уникальным ни для НАТО, ни даже для ЕС. Например, Турция оккупирует север Кипра и часть Сирии, а ранее неоднократно, «на свой страх и риск», вводила войска в Ирак, против чего протестовали и официальный Багдад, и официальный Вашингтон, но потом выяснилось, что у страха глаза велики и ничем, кроме чисто военного урона, турки не рисковали: Анкара по-прежнему член НАТО и официальный кандидат в члены ЕС. 
Вспомнят и о том, что столкновение армии государства из НАТО с армией государства не из НАТО на территории, не входящей в НАТО, не приводит в действие знаменитый пятый пункт устава о коллективной обороне. Проще говоря, если войска России и Польши схлестнутся на территории Польши, то это война России против всего НАТО, а если схлестнутся на территории Украины, то формально НАТО ни при чем – это выяснение отношений между Варшавой и Москвой. 
Тогда весь вопрос будет в том, хотят ли поляки рискнуть. Некоторые очень влиятельные поляки хотят и видят в качестве «призовых» рост влияния Польши до региональной супердержавы, которая смогла бы 
.  
Идею с «миротворцами НАТО», которые впоследствии могут оказаться сплошь поляками, сейчас продвигают как глава правительства Матеуш Моравецкий, так и лидер правящей партии, «серый кардинал» Польши, 
 Ярослав Качиньский. Последний – по-настоящему опасный фанатик, глубоко идеологизированная и убежденная в своей правоте личность. 
В польской конструкции власти более рациональный и приземленный Моравецкий обычно сдерживает амбиции Качиньского – своего шефа по партии и подчиненного по правительству. А в данном случае – совершенно не сдерживает, разве что делает акцент на разделении ответственности со всем альянсом (на что там категорически не согласны, по крайней мере, пока). 
Учитывая затяжной конфликт правящей партии Польши с Берлином и Брюсселем, единственная сила, которая при желании могла бы полностью исключить польскую авантюру, это США. Даже у своевольного Качиньского инстинкт устроен так, что ориентироваться необходимо на Америку, потому что только она, случись что, защитит. 
Судя по поведению команды Джо Байдена, Америка благословлять «польский поход» не намерена. 
С другой стороны, те же самые американские люди администрируют российско-украинский конфликт так, что это выдает их желание «
». А там, где украинцы заканчиваются, начинаются поляки. 