Майские праздники у президента России 
 будут рабочими. О планах главы государства сообщил официальный представитель Кремля 
, его цитирует 
.
«Разумеется, у президента это будут рабочие дни. Каких-то публичных мероприятий не запланировано», — сказал Песков.
По словам пресс-секретаря главы государства, Кремль проинформирует о части встреч, которые запланированы у Путина в начале месяца.
 в четверг, 28 апреля, 
 россиянам о выходных в мае. Жителей страны ждут две короткие рабочие недели. Так, выходной с субботы 1 января перенесен на вторник 3 мая, а выходной с воскресенья 2 января — на вторник 10 мая. Таким образом, россияне будут отдыхать с 30 апреля по 3 мая и с 7 по 10 мая.
Ранее в 
 
 условие продления майских праздников в 2022 году. По словам депутата 
, власти отдельных российских регионов могут самостоятельно принимать подобное решение.