Очевидцы засняли в небе над 
 работу системы противовоздушной обороны (ПВО). Видео опубликовало 
 в четверг, 28 апреля.
На опубликованных кадрах в сети был слышен взрыв, а после в небе над российским регионом появился белый дымный след.
Официальной информации от властей Белгородской области по этому поводу пока не поступало.
28 апреля в 
 уже 
 системы ПВО. Об этом ранее докладывал руководитель пресс-службы губернатора Белгородской области Иван Брызгалин.
27 апреля в трех граничащих с Украиной регионах также 
 взрывы. Так, власти Воронежской и Курской областей сообщили о хлопках в небе, которые произошли в результате работы систем противовоздушной обороны, а в Белгородской области загорелся склад боеприпасов.