«Звезда» публикует кадры колонн бронетехники, выдвигающихся к местам репетиции Парада Победы в Москве. 
На видео можно наблюдать стройные ряды военной техники - как новейшие, так и заслуженные, зарекомендовавшие себя в войсках образцы. Механики-водители много раз отрабатывали четкость строя, интервалы движений, необходимую скорость. И скоро, 9 мая, их старания будут реализованы - за их действиями на брусчатке Красной площади будет наблюдать вся страна. 
Ранее «Звезда» показывала, как проходит 
.  
Тем временем на фронте продолжается огневое воздействие по военной инфраструктуре Украины - так, по заявлению официального представителя Минобороны России Игоря Конашенкова, за прошедшую ночь ракетные войска и артиллерия Вооруженных сил России 
.  