Президент Украины Владимир Зеленский заявил, что Украина не будет признавать референдумы на территориях, которые не контролируются Киевом. Об этом сообщает 
.










По словам Зеленского, референдумов «может быть очень много», но Украина все равно не будет их признавать.

Ранее Зеленский заявил, что Киев готов к немедленным переговорам по эвакуации мирных жителей из металлургического комбината «Азовсталь» в Мариуполе.

До этого советник главы офиса 
 и член украинской делегации на переговорах с Россией 
 заявил, что подписание мирного соглашения с Россией будет вынесено на всенародный референдум после того, как РФ выведет войска на позиции от 23 февраля.

24 февраля президент России 
 
, что принял решение о проведении военной спецоперации по защите Донбасса в ответ на просьбу о помощи от глав ЛНР и ДНР.

Решение о проведении операции стало причиной новых санкций против России со стороны США и их союзников.

«Газета.Ru» ведет 
.











 
