Два вертолета, которые столкнулись в 
, по предварительным данным, оказались военными. Об этом со ссылкой на источник в экстренных службах сообщает 
.
По данным 
-канала Mash, один из вертолетов Минобороны осуществлял полет из 
 и зацепился хвостовой частью за второй, затем упал и загорелся.
В результате один человек погиб, второй успел покинуть борт с парашютом и находится в больнице с контузией, а третьего в настоящее время ищут.
О столкновении вертолетов в районе Кумысной поляны 
 28 апреля. Мэр Саратова 
 подтвердил данные сведения.