 пока не называет сроки послания президента России Владимира Путина 
. Об этом сообщил пресс-секретарь главы государства 
, его слова передает 
.
«Когда будет принято решение, мы вас проинформируем», — пообещал Песков журналистам.
В феврале Путин сообщил о начале серии совещаний, которые посвящены подготовке к посланию Федеральному собранию. Глава государства поручил экономическому блоку кабинета министров проработать комплексный анализ ключевых экономических параметров страны.
В марте Песков 
, что оглашение послания президента России Федеральному собранию состоится, но «сдвигается чуть-чуть вправо». В начале апреля представитель Кремля еще раз отметил, что четкой даты послания пока нет.