Вопреки ожиданиям, площадки по цифровым валютам все же ввели ограничения для аккаунтов россиян: что меняется для пользователей и какие есть альтернативы.
11:35, 26.04.2022 // Росбалт, Москва
С введением внешних санкций и внутренних финансовых ограничений россияне все больше стали обращать внимание на цифровые деньги. При всей неоднозначности данного финансового актива и неотрегулированности его в нашей стране, казалось, с помощью крипты можно решить ряд проблем, в том числе — оплаты зарубежных сервисов и вывода средств за границу. Однако ряд криптобирж принял решение ввести ограничения для россиян. Разбираемся, как действовать в сложившейся ситуации.
Одна из крупнейших криптовалютных бирж ввела ограничения для аккаунтов из России. «После пятого пакета ограничительных мер ЕС против России Binance обязана ограничить услуги для российских граждан или физических лиц, проживающих в России, или юридических лиц, созданных в России, которые имеют криптоактивы стоимостью более 10 тысяч евро», — говориться на 
 платформы.
Как объяснили пользователям, изменения коснутся счетов россиян или российских юридических лиц, сумма на которых превышает установленный лимит. Владельцам платформа предоставит 90 дней для закрытия своих позиций. Это касается счетов юридических лиц, зарегистрированных в России, а также россиян, проживающих как в России, так и за пределами страны. 
«Лимит также распространяется на все спотовые, фьючерсные, депозитные кошельки, а также на сделанные ставки и заработанные депозиты», — говориться в сообщении компании. 
Как разъяснили «Росбалту» в пресс-службе Binance, «если на счете аккаунта больше 10 тысяч евро и пользователь не предпримет никаких действий, то его аккаунт будет переведен в режим только для вывода средств. Это означает, что он не сможет торговать или вносить больше средств или активов на свой счет». Однако пользователь все равно может вывести свои активы на другие криптокошельки в любое время, добавили в пресс-службе компании.
В ответ на вопрос о том, как введенные на Binance ограничения затронут россиян, которые уехали из России: будет ли разница для тех, кто оформил за границей какой-то статус вроде ВНЖ, и тех, кто не оформил, в пресс-службе компании сообщили, что «гражданам России, проживающих за пределами своей страны необходимо пройти проверку подтверждения адреса — Proof of Address. После подтверждения адреса их аккаунты останутся незатронутым и активным».
Однако источник, знакомый с ситуацией, рассказал, что даже если россияне, живущие за границей, пройдут процедуру верификации адреса, ограничения, введенные платформой, затронут и их тоже. 
В Binance признали, что эти меры «потенциально являются ограничительными для обычных российских граждан», но они должны быть введены в рамках санкций ЕС. 
«Мы считаем, что все другие крупные криптобиржи должны вскоре следовать тем же правилам», — отмечается в заявлении Binance.
 Как рассказал «Росбалту» блокчейн-консультант, исследователь криптовалют Денис Смирнов, решение платформы было довольно ожидаемым. «Даже несмотря на то, что руководство Binance обещало не вводить санкции против всего российского населения, они, как одна из крупнейших централизованных бирж и международная компания, должны следовать санкциям, поэтому, учитывая, что очередной пакет санкций содержит прямое указание про подобное ограничение, очевидно, что крупные биржи следуют ему», — отметил он. 
Так, по словам Смирнова, биржа 
 уже последовала примеру Binance и ввела аналогичные санкции. «Вероятнее всего за ними последуют и прочие крупные централизованные проекты», — считает он. 
Однако пока ограничения для россиян ввели не все централизованные площадки. Так, криптобиржа EXMO остается. Точнее, она продала российскую, белорусскую и казахскую часть бизнеса казахской компании ЭКСМО РБК ТОО. Покупатель уже 
 о запуске отдельной площадки, которая будет работать с пользователями из этих стран. 
Криптобиржи OKX, Huobi Global и Gate.io также не планируют ограничивать аккаунты российских пользователей, пишет 
 со ссылкой на чаты этих бирж в Telegram. В Gate.io заявили, что в случае непредвиденных обстоятельств всех клиентов уведомят и дадут достаточно времени, чтобы вывести средства. KuCoin однозначно о своих планах не пишут. «Как Сейшельская биржа, KuCoin придерживается политики санкций и борьбы с отмыванием денег в соответствии с законами Республики Сейшельские острова. Если будут какие-либо изменения в отношении наших услуг, мы обязательно оповестим вас во всех наших информационных каналах», — ответил админ официального Telegram-чата биржи на вопрос пользователей о том, будут ли вводиться ограничения по суммам, как в Binance.
Это далеко не полный перечень централизованных криптобирж, которыми по-прежнему могут пользоваться россияне. Но список альтернатив тому же Binance ими не исчерпывается. 
«На самом деле вариантов более, чем достаточно. Индустрия децентрализованных финансов для того и создавалась, чтобы не быть подверженной влияниям политических или экономических факторов. Более того, идея хранить деньги на централизованных площадках, в принципе, не очень хорошая. В индустрии есть расхожая фраза: Not your keys, not your coins! То есть: нельзя считать полностью своими те активы, от которых у пользователя нет приватных ключей, как это происходит на централизованных площадках», — отметил Смирнов. 
Что касается того функционала, который предоставляют централизованные площадки, то сегодня практически для всего есть децентрализованные аналоги, например, криптобиржи как Uniswap, Sushi и PancakeSwap — для обмена одних активов на другие, децентрализованные кредитные протоколы, такие как Aave и Compound, — для стейкинга. «Правда стоит всегда держать в голове основной принцип экорсистемы DeFi — Don’t Trust, Verify, то есть „не доверяй, а проверяй“», — отметил Смирнов.
По словам собеседника агентства, сегодня российские пользователи могут легко создать собственный криптокошелек через приложение Metamask, Trust Wallet и другие и полностью контролировать свои активы. С помощью криптокошельков можно пользоваться децентрализованными биржами, например, Uniswap. 
«Правда, стоит учитывать, что с большей свободой приходит и большая ответственность — необходимо крайне серьезно подходить к хранению приватного ключа, ведь если им завладеет злоумышленник, то все активы пользователя окажутся под угрозой», — отметил Смирнов. 
Чтобы создать криптокошелек на Metamask, нужно скачать приложение. Первое, что подчеркивают на русскоязычном 
 Metamask, который поддерживается сообществом: скачивать приложение нужно только с официального сайта — metamask.io. После установки появится страница приветствия, на которой новичкам нужно выбрать опцию «Создать кошелек» и придумать пароль, который никак не связан с самим кошельком и будет использоваться только для входа в приложение. 
За кошелек отвечает сид или «фраза восстановления». «С этой фразой любой сразу попадает в кошелек и может тратить средства, ему даже не нужно знать пароль. Потому храните сид очень тщательно, вдали от всех. Не рекомендуется делать скриншоты, записывать в блокноты и вводить ее на сайтах, в том числе делиться фразой с какой-либо поддержкой», — отмечают на русскоязычном сайте.
Когда пользователь получает доступ к самой фразе, все слова нужно переписать строго в том порядке, в каком они показаны на экране. В идеале ее нужно запомнить, но для подстраховки лучше записать на трех листах бумаги, которые хранить в разных местах. 
Дальше приложение предложит «Импортировать кошелек» и войти уже с использованием «фразы восстановления». После этого в настройках нужно выбрать язык, валюту, в которой будет отображаться фиатная стоимость криптовалюты — например, рубли или доллары. Также в приложение можно добавить сети, с которых пользователь будет получать криптовалюту в свой кошелек. Помимо Binance там есть OKX, ранее известная как OKEX, Huobi Global и другие. 
Когда кошелек создан, ему присваивается адрес, который можно посмотреть под «Account1». Этот адрес можно отправлять кому угодно — это открытая информация, такая же как адрес электронной почты. На этот адрес можно получать переводы. Пополнение кошелька происходит мгновенно. Чтобы проверить баланс, нужно переключиться на ту сеть, в которой ожидается перевод. 
Существует четыре способа внести средства на MetaMask, отмечается на 
. Во-первых, можно пополнить кошелек через интернет-обменник: выбрать нужные токены и способ оплаты — например, банковской картой, указать адрес криптокошелька и провести транзакцию. Во-вторых, можно купить Ethereum у встроенного в кошелек сервиса. «Такие операции проводит платформа Wire Widget. Единственный минус этого варианта — высокий курс продажи», — отмечает автор инструкции. В-третьих, можно купить нужную криктовалюту на криптобирже. Например, на той же Binance. Оплатить ее банковской картой и вывести на свой криптокошелек. Если на счете в Binance уже есть деньги, особенно больше 10 тысяч евро, можно просто вывести их и хранить в своем криптокошельке. В-четвертых, можно перевести деньги с другого криптокошелька, просто скопировав и вставив его адрес. 
Криптокошелек, такой как MetaMask, можно подключать к сайтам, которые поддерживают стандарты Web3. Один из самых популярных — биржа Uniswap, где пользователь может обменивать криптовалюту. Чтобы это сделать, сначала нужно подключить кошелек: зайти на сайт Uniswap, нажать «Подключить кошелек», в списке предложенных вариантов выбрать MetaMask. «В мобильной версии нужно сначала выбрать вариант WalletConnect. После откроется окно с вариантами, среди которых будет MetaMask», — предупреждают в сообществе.
Автоматически откроется окно, в котором нужно подтвердить подключение кошелька, нажав «Далее». В следующем окне сервис запросит дать разрешение на просмотр адресов разрешенных счетов. Это безопасно, поэтому можно нажать «Подключиться». 
После того, как кошелек подключен, можно совершать обмены. Для этого нужно зайти на Uniswap, выбрать токен, который хотите «обменять», дальше — токен, который хотите «получить», и нажать «Обмен». После этого нужно подтвердить запрос транзакции в своем кошельке и подождать, пока транзакция будет подтверждена в блокчейне Ethereum. На этом все. 
По такому же принципу MetaMask можно подключить к другим децентрализованным криптобиржам, а к Uniswap — другие криптокошельки, например Trust Wallet или другой поддерживаемый Ethereum кошелек. 