 может ждать печальный конец после принятия решения об отправке орудия 
. Об этом заявил заместитель председателя Совета безопасности 
 в своем 
-канале.
Медведев предположил, что бундестагу «не дают покоя лавры их предшественников» из прошлого века.
«Это печально для парламента. Печально заканчивается», — заявил зампред Совбеза.
С 1919 по 1945 год высшим представительным органом Германии был рейхстаг. В 1933 году значительное число мест в рейхстаге получили национал-социалисты, однако их мандатов оказалось недостаточно для абсолютного большинства, и под давлением Адольфа Гитлера собрание приняло закон «О преодолении бедственного положения народа и рейха», позволивший ему принимать решения без участия рейхстага. После капитуляции Германии этот законодательный орган власти был распущен.
24 февраля президент России 
 выступил с обращением к согражданам, в ходе которого объявил о начале спецоперации на территории Украины по ее демилитаризации и денацификации. После этого ряд западных стран выступил против боевых действий, ввел несколько пакетов жестких санкций и начал оказывать Украине военную помощь.
Ранее 
, что 28 апреля нижняя палата парламента ФРГ (бундестаг) подавляющим большинством голосов одобрила инициативу о поставках тяжелого вооружения в интересах Украины. Глава МИД ФРГ 
 
, что страна поддерживает право Украины на самооборону, зафиксированное в статье 51 хартии 
, и после отправки оружия не становится стороной конфликта.