В зону проведения спецоперации на Украине отправлена еще одна группа добровольцев. Об этом сообщил глава 
 
 в своем 
-канале.
«Очередной контингент добровольцев выехал в зону проведения специальной военной операции на Украине. Сотни отважных воинов из разных уголков нашей необъятной страны решили стать частью освободительной армии России», — написал Кадыров.
Он отметил, что добровольцы предварительно прошли обучение в Российском университете спецназа в 
, где их учили тактической стрельбе и ведению боя в лесном массиве. По его словам, такой подход позволяет «в кратчайшие сроки приступить к выполнению боевых задач».
В заключение глава Чечни пожелал добровольцам удачи и выразил уверенность, что все задачи президента России 
 будут выполнены.
Ранее Кадыров 
 об отправке на Украину отряда добровольцев, которые прошли полный курс подготовки в Российском университете спецназа в Гудермесе. Он уточнил, что основным азам военного искусства их обучили профессиональные инструкторы.