«По поступающим в Службу внешней разведки России сведениям, Вашингтон и Варшава прорабатывают планы установления плотного военно-политического контроля Польши над «своими историческими владениями» на Украине», — приводит слова 
 РИА «Новости».










 











                                                         


                               
                                                                                                                    
                 
                                              






 






                                          
 



































































































По его словам, «первым этапом «воссоединения» должен стать ввод польских войск в западные области страны под лозунгом их «защиты от российской агрессии».

«В настоящее время с администрацией 
 обсуждаются модальности предстоящей миссии. Согласно предварительным договоренностям, она будет проходить без мандата 
, но с участием «желающих государств». Варшава пока не смогла условиться с потенциальными участниками «коалиции единомышленников», — заявил директор 
.

Он отметил, что речь идет о попытке повторить историческую для Польши «сделку» после Первой мировой войны, когда Запад в лице Антанты признал за Варшавой право сначала на оккупацию части Украины для защиты населения от «большевистской угрозы», а потом и включение этих территорий в состав польского государства.







«Последовавшие события стали наглядной иллюстрацией колониальных порядков и принудительной полонизации как основных методов строительства «Великой Польши», — считает Нарышкин.

Согласно его данным, польские спецслужбы «уже сейчас ведут поиск «договороспособных» представителей украинской элиты для формирования ориентированного на Варшаву «демократического» противовеса националистам».

«По расчетам польской администрации, превентивное закрепление на западе Украины с высокой степенью вероятности приведет к расколу страны. При этом Варшава по существу получит под управление территории, на которые войдут «польские миротворцы», — заключил Нарышкин.










 











                                                          


                               
                                                                                                                    
                 
                                              






 






                                          
 



































































































Часть современного государства Украина была в составе Польши с 1921 года по 1939-й. Польская Республика была провозглашена после распада Российской и Австро-Венгерской империй. В 1919 году Совет послов Антанты признал за Польшей право на оккупацию восточной Галиции. А через несколько лет, после советско-польской войны, в состав Польши вошли западные земли Украины. В 1939 году Красная армия заняла эти территории.

Заместитель председателя комитета 
 по обороне Юрий 
 сообщил «Газете.Ru», что Польша вместе со своими соседями уже поделила западную часть Украины, но пока только в теории.


«Президент России, верховный главнокомандующий четко обозначил: если кто-то будет вмешиваться в проведение специальной военной операции на Украине, будет соответствующий молниеносный ответ. Это первое. Второе. Нужно понимать, что Украины как государства уже не существует. Там есть группы во главе с 
, которые делают на крови украинцев деньги, которые давно уже получили гражданство Великобритании. То есть в случае необходимости они туда сбегут. А западная часть Украины уже теоретически сегодня поделена между странами Западной Европы. Это Польша и так далее», — сказал Швыткин.

25 апреля глава 
 
 заявил, что высказывания представителей польских властей демонстрируют заинтересованность Варшавы в том, чтобы направить на Украину своих военнослужащих в качестве миротворцев НАТО.

«Направляя вооружения и, в общем-то, пропагандируя свои усилия на этом направлении, все лидеры заявляют, что исключен вопрос о направлении войск НАТО. Кроме Польши, кстати сказать, которая устами премьер-министра Моравецкого предложила некую миротворческую операцию на Украине, явно будучи заинтересованной направить туда своих военнослужащих под миротворческими флагами», — считает Лавров.



О своем желании отправить войска на Украину польские власти заговорили еще в марте. Так, 15 марта глава польского правительства Матеуш 
 посетил Киев вместе с вице-премьером Ярославом Качиньским. Они встретились с президентом Украины Владимиром Зеленским и другими представителями властей страны. После встречи с Зеленским 
 предложил отправить на Украину вооруженную миротворческую миссию НАТО.










 











                                                         


                               
                                                                                                                    
                 
                                              






 






                                          
 



































































































«Нужна миротворческая миссия НАТО или, возможно, еще более широкого международного состава. Но такая миссия, которая будет в состоянии себя защитить, которая будет действовать на территории Украины. Которая, конечно, с согласия президента и правительства окажется на территории страны, и это не будет безоружная миссия. Миссия, которая будет предназначена для несения мира, несения гуманитарной помощи, но также будет защищена соответствующими силами — вооруженными силами», — сказал Качиньский.

16 марта в эфире Польского телевидения Моравецкий объявил, что предложение отправить на Украину миротворческую миссию выдвинут на внеочередном саммите НАТО 24 марта.

«Украина имеет право пригласить войска НАТО, разных организаций, других государств. Такая миротворческая миссия наверняка привела бы к установлению мира и покоя, как минимум, на значительной части Украины», — уверен Моравецкий.





Министр иностранных дел России Сергей Лавров тогда предостерег Польшу и западные страны от ввода миротворцев на Украину.

«Они, надеюсь, понимают, о чем идет речь. Это будет то самое прямое столкновение российских и натовских вооруженных сил, которого все не то что хотели избежать, а говорили, что (оно – «Газета.Ru») никогда не должно состояться в принципе», — сказал он, выступая 23 марта в 
.

Глава внешнеполитического ведомства также предположил, что поляки хотят направить миротворцев на Украину, чтобы «сделать штаб-квартиру во Львове и потом там остаться».
