Отмена выборов глав регионов пока не объявлена, вместо этого президент анонсировал реакцию России на «неприемлемые угрозы стратегического характера». 
20:06, 27.04.2022 // Росбалт, В России
Заседание Совета законодателей, состоявшееся в среду по случаю Дня российского парламентаризма в Таврическом дворце Санкт-Петербурга, обошлось без сенсаций, хотя многие и ожидали громких заявлений с учетом участия в мероприятии президента Владимира Путина. 
Глава государства приехал к парламентариям во второй половине дня, но не объявил ни о кардинальном пересмотре подходов к военной спецоперации, которая сейчас проводится на Украине, ни об отмене губернаторских выборов в России, о чем накануне активно ходили разговоры. Тем не менее, Путин снова (в первый раз это было сделано в начале операции) предупредил недружественные страны о готовности руководства РФ дать вооруженный отпор в случае их попыток помешать действиям России на Украине. 
«Если кто-то вознамерится вмешаться в события со стороны и будет создавать для России неприемлемые угрозы стратегического характера, они должны знать, что наш ответ на встречный удар будет молниеносным, быстрым. У нас для этого есть все инструменты, такие, которых ни у кого нет, но мы не будем ими хвастаться, мы будем их использовать, если потребуется. И я хочу, чтобы все об этом знали — все решения на это счет у нас приняты», — заявил Путин. 
Эти слова, наверняка, будут восприняты многими в мире в качестве очередной скрытой угрозы применения самого сильного козыря, который есть у России. Можно предположить, что речь идет о возможности использования тактического ядерного оружия в ответ на действия стран НАТО, если они все-таки решатся на прямое вооруженное столкновение с российской армией на украинской территории. 
Предупредив об ответном ударе, Путин сразу же перешел к внутренней российской повестке, объявив о грядущем повышении в России пенсий, социальных пособий и зарплат в бюджетной сфере. А поскольку главной темой заседания Совета законодателей стало преодоление санкционного давления, то и здесь президент нашел что сказать об ответных шагах. «Наша экономика устояла (под ударом санкций) и не посыпалась, есть хорошие ресурсы для развития. Ответим на попытки нас изолировать большей свободой предпринимательства, защитой собственников и добросовестных инвесторов», — призвал Путин. 
После этого президент поручил проработать новые антикризисные меры, в числе которых обеспечение работы внутреннего рынка, укрепление индустриального и технологического суверенитета нашей страны.
Довольно оптимистичный настрой в отношении перспектив России в условиях беспрецедентных санкций также демонстрировали принявшие участие в заседании представители правительства и парламента. Исключением, пожалуй, стал глава Счетной палаты Алексей Кудрин, который заметил, что в ближайшие полтора-два года страна «будет жить в очень сложной ситуации». Так, он ожидает падение экономики по итогам этого года в диапазоне от 8,8% до 12,4%. Что касается инфляции, то ее рост по базовому прогнозу составит в 2022 году 20,7%, а в следующем году — более 6%.
«То есть этот кризис больше кризиса 2009 года и пандемийного. Мы все должны почувствовать, что вышли на новую черту, поэтому очень важно оценить свои силы и ресурсы», — предупредил Кудрин. 
Глава Счетной палаты также напомнил, что в этом году российские власти отказались от так называемого «бюджетного правила». «Это означает, что все нефтегазовые доходы, которые раньше бы шли в ФНБ, теперь будут потрачены. По базовым прогнозам, это сумма в 6,3 трлн рублей — эти деньги потратят на экономику, а на погашение долга пойдут средства ФНБ». 
Кудрин сказал, что озвученная сумма — это минимум, который понадобится в условиях санкций. Между тем, из выступления главы Минфина Антона Силуанова выяснилось, что России, скорее всего, не удастся избежать дефицита бюджета по итогам 2022 года. По предварительной оценке министра, разница между доходами и расходами госказны составит 1,6 трлн рублей. 
Представители российских регионов, принявшие участие в заседании, в целом заявили о готовности преодолеть санкционные вызовы, хотя им точно не обойтись без поддержки федерального центра. Многие, как, например, спикер Госдумы Вячеслав Володин, видят в санкциях шанс на построение в России «национально-ориентированной экономики».
В свою очередь, спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко призвала предоставить как можно больше возможностей для предпринимательской активности в России. «Я даже готова пойти к правительству с плакатом „Свободу бизнесу!“, — сказала она. Матвиенко убеждена, что если предпринимателей „не кошмарить“, то экономика страны начнет бурно развиваться.
Ранее законодатели отменили множество проверок бизнеса до конца года, но, по словам Матвиенко, отовсюду приходят сигналы о попытках контрольно-надзорных органов «все равно под тем или иным видом прийти к бизнесу и его „кошмарить“, проверять». «Давайте дадим бизнесу настоящую свободу в это непростое время!», — еще раз призвала она. 
Депутаты Госдумы также рассчитывают на улучшение финансового положения регионов в связи с отменой института групп консолидированных налогоплательщиков (КГН), который действовал в России последние десять лет. «Многие регионы сильно потеряли от этого, потому что нефтяные и газовые компании перестали уплачивать налоги в регионы, стали их перераспределять, в итоге понятно, чем это закончилось», — обратил внимание спикер Госдумы Володин.
Отмена КГН вынудит работающие в регионах предприятия и компании уплачивать налоги в местный бюджет. «А так получалось, что начинали выводить прибыль (за рубеж), при этом работали не эффективно, а туда (за границу) списывали доходы, а теперь все эти деньги будут оставаться в стране», — заверил Володин. 
Силуанов, в свою очередь, заверил, что поддерживает позицию депутатов, а Минфин, по его словам, как раз сейчас работает над более справедливым распределением налога на прибыль между регионами.