
			
				

			
		
«Высшая демонстрация солидарности». Именно так агентство Bloomberg 
 цель визита в Киев госсекретаря США Энтони Блинкена и главы Пентагона Ллойда Остина. 
Конечно, в реальности высшей был бы все-таки визит в Киев президента США Джозефа Байдена, который в последние дни так выпрашивал украинский режим. Однако здоровающийся с воздухом американский президент мог сказать или сделать что-то лишнее. Видимо, поэтому было принято решение, что он все-таки останется дома, а в Киев поедут пышущие здоровьем и амбициями глава Госдепа и министр обороны. 
 
Американские чиновники поехали тайно, без софитов и журналистского эскорта, а в самом Киеве провели встречу с высшими представителями украинской элиты. Пообещали денег, поддержку, а также возвращение американского посольства в Киев. 
Конечно, в теории все это можно было сделать и по видеосвязи – однако Блинкен и Остин все-таки полетели лично. Просто потому, что главной задачей их визита было личное общение с украинским руководством и похлопывание их по всем местам для, так сказать, стимулирования туземной решимости следовать американским интересам. 
Для нынешнего украинского режима победой будет являться сохранение их власти в Киеве и контроля над Украиной в границах на 23 февраля 2022 года. Ну или хотя бы в границах тех территорий, которые не подпадают под обозначенные российскими генералами цели второго этапа спецоперации (то есть минус Одесса, Николаев, Херсон и Запорожье). Чтобы достичь этих результатов, Киеву нужно скорейшее завершение боевых действий и выход на реальные переговоры с Москвой в целом на российских условиях. 
Что же касается Соединенных Штатов, то им не нужны ни реальные российско-украинские переговоры, ни скорейшее завершение боевых действий. Идеальным вариантом для Америки стало бы полное военно-политическое поражение России на Украине, а программой-оптимум – превращение Украины в Афганистан. 
То есть, проще говоря, Соединенные Штаты хотят максимального затягивания боевых действий на Украине силами самих украинцев – ВСУ, нацбатов, фольксштурма. Максимального истощения России с желательным выходом на народное недовольство в РФ и смену власти. «Мы не знаем, сколько продлится эта война, но мы точно знаем, что суверенная независимая Украина продержится гораздо дольше, чем Владимир Путин у власти», – говорит Энтони Блинкен. 
 
Ради этой большой и нужной США цели (на кону ведь Pax Americana и американская гегемония в мире) Штаты хотят вести войну до последнего украинца, до последнего целого украинского города. Ну и, конечно, со своей стороны Америка готова поддерживать эту войну морально и материально. Байден 
 военную и экономическую помощь на 1,3 миллиарда долларов – туда войдут поставки артиллерийских систем, вертолетов и другой тяжелой техники. 
Колоссальная цифра, значимость которой, однако, размывается целым рядом моментов. Во-первых, логистикой – военные специалисты уверяют, что тяжелая западная техника поступит на Украину через пару месяцев. То есть уже после завершения битвы за Донбасс. И это в лучшем случае, ведь – и это во-вторых, российская армия методически обнуляет логистику поставок, взявшись за уничтожение железнодорожных узлов (танки – это не ПТУР и ПЗРК, их в грузовичках под тентами не перевезешь). 
В-третьих, поставки западного вооружения (с которыми украинские военные не знакомы) требуют налаженной инфраструктуры их обслуживания – техцентров, запчастей, квалифицированных специалистов и, главное, боеприпасов. Для той же артиллерии (а калибр западных систем отличается от советско-российских) боеприпасы нужно подвозить вагонами – по уничтожаемым Россией железным дорогам. Наконец, саму технику тоже надо на чем-то подвозить, а учитывая методичную «калибровку» с последующим выведением из строя украинских НПЗ российскими ракетами, ехать не на чем. 
Украинские военные и политики это видят – как видят и многое другое. Видят российские войска, которые как самая настоящая «красная машина» медленно, но упорно освобождают новые территории. Видят буксующую Европу, где немцы не хотят вводить нефтегазовое эмбарго России, французы не желают отказываться от диалога с Москвой, а те же болгары не могут договориться о поставках Украине вооружения.
	
Наконец, украинские элиты и простые люди видят самую страшную для США и киевских «ястребов» картинку – мирного Херсона, Мелитополя, Бердянска. Без разрушенных домов, без остановленных производств, без массовых репрессий против граждан Украины – и в то же время с весьма вкусными экономическими перспективами от встраивания в российскую финансово-экономическую систему. 
Видят – и обдумывают известную фразу: «вовремя предать – это предвидеть». И чем безнадежнее будет положение украинской армии, тем больший дар предвидения будет просыпаться у чиновников (особенно в пророссийских регионах) и у отдельных представителей киевского руководства. 
 
Именно поэтому американский заградотряд прибыл наводить порядок в туземную столицу. Блинкен и Остин (каждый по своей линии) провели переговоры с представителями украинского руководства по двум направлениям. 
Прежде всего пообещали резкое усиление поддержки по всем направлениям – проще говоря, простимулировали решимость киевских властей продолжать боевые действия. Донесли до них всю пагубность потенциальных шагов назад, в том числе и пагубность для данных конкретных представителей. К кому-то, можно предположить, применили пряники (пообещали возможность разворовать часть западной финансово-технической помощи), а к кому-то и кнут (напомнили о папочках с грехами, которые лежат в американских ведомствах, – их обнародование может повлечь за собой экспроприацию собственности украинских чиновников на Западе). 
Судя по всему, визит закончился успехом: украинские власти все поняли, все уяснили. Так, спикер Верховной рады Руслан Стефанчук заявил, что Украина не будет убирать из конституции положения о курсе на вступление страны в НАТО. «Зачем? Если мы получим гарантии, мы будем использовать эти гарантии. А то, что записано в Конституции по НАТО, по ЕС – это наше перспективное видение будущего...», – пояснил он. 
Напоминаем, что пункт о нейтральном статусе был по сути одним из самых простых пунктов в российском списке требований к Киеву – пунктом, на который Украина сравнительно легко согласилась. В лучших традициях мэра Днепропетровска Бориса Филатова «обещайте им все, что угодно, а вешать мы их будем потом», Зеленский, видимо, полагал, что сегодня этот пункт из конституции можно убрать, а послезавтра, когда российские войска покинут Украину, вернуть. С этой точки зрения заявления Стефанчука звучат не как проявление честности и порядочности, а как ретрансляция американской позиции без всяких намеков на предвидение. 
Вопрос в том, как долго продлится эффект визита Блинкена – Остина. А точнее, как быстро его развеет начинающееся на днях масштабное наступление России в Донбассе. Ведь чем успешнее оно будет, тем быстрее будут вновь просыпаться провидческие качества у украинской элиты. 