В Донецкой Народной республике в городе Лимане украинские военные обстреливают жилые кварталы из артиллерийских орудий для создания провокаций против действий российской армии. По словам начальника Национального центра управления обороной Российской Федерации генерал-полковника Михаила Мизинцева, журналисты украинских и западных информационных агентств осуществляют видеосъемку разрушенных объектов гражданской инфраструктуры с безопасных мест для создания сфабрикованных материалов о якобы гибели мирного населения от рук российских военных.
«Отснятый материал предназначен для подготовки репортажей с фейковыми новостями о якобы «злодеяниях российских военных», которые в ближайшее время планируется широко распространить в западных СМИ и на интернет-ресурсах», - отметил начальник НЦУО РФ на брифинге.
Ранее Михаил Мизинцев сообщил, что киевский режим после ошибочного обстрела 57 мотопехотной бригады ВСУ свозит разбитую технику и доставляет 
, к центральному рынку в Лисичанске. Генерал-полковник подчеркнул, что провокация подготовлена специалистами информационно-психологических операций ВСУ, чтобы показать ее общественности в ближайшее время.