Глава 
 
 пригласил президента Болгарии Румена Радева на полуостров, чтобы убедиться в отсутствии «аннексии». Он заявил об этом на встрече с членом 
 и Общественной палаты Республики Крым, председателем национально-культурной автономии болгар Крыма Иваном Абажером, слова Аксенова приводятся на его официальном 
.
Аксенов отметил, что визит Радева позволит лично убедиться в том, что никакой «аннексии» не было и нет. При этом есть «свободный выбор свободных людей, и этот выбор — Россия».
«Поддерживаю инициативу болгарской общины о приглашении Румена Радева в Крым. Русский и болгарский народы связывают традиционно дружеские отношения, общая история, православная вера. Мы всегда рады видеть болгарских гостей на крымской земле. Для них это отличная возможность насладиться уникальной природой нашего полуострова и крымским гостеприимством, познакомиться с нашей историей», — заявил глава республики.
18 ноября Радев 
 Крым частью России в предвыборных дебатах со своим главным оппонентом Анастасом Герджиковым. Он указал, что внешней политике необходим прагматизм, а антироссийские санкции, введенные из-за Крыма, не дают никакого эффекта. Позже пресс-служба президента 
, что с юридической точки зрения Крым принадлежит Украине, и Болгария неоднократно выражала поддержку суверенитету и территориальной целостности Украины.
Крым присоединился к России в марте 2014 года по результатам проведенного референдума. Подавляющее большинство стран мира, в том числе партнеры 
 по 
, не признают смену принадлежности полуострова. Поддержали позицию России Афганистан, КНДР, Венесуэла, Куба, Никарагуа, Сирия, Судан и Палестина.