Госсекретарь США Энтони 
 заявил, что Соединенные Штаты не обсуждают на текущем этапе возможность отмены санкций в отношении России, считая, что для каких бы то ни было подвижек в данной сфере потребовалось бы как минимум прекращение огня на Украине. Об этом сообщает 
.










«Мы, разумеется, не ведем речь об отмене санкций (в отношении России)», — рассказал Блинкен.

На вопрос, требуется ли для отмены каких-либо рестрикций прекращение огня, Блинкен ответил: «Как минимум, любое движение по каким-либо санкциям потребовало бы чего-то подобного».

Ранее госсекретарь США 
, что юристы 
 
 изучают возможность конфискации государственных активов, заблокированных в рамках санкций.

До этого Байден 
 в конгресс пакет инициатив, который позволит изымать активы российских предпринимателей и направлять их Украине. По его словам, эти меры направят силы американских правоохранителей на изъятие «собственности, связанной с российской клептократией».

24 февраля президент России 
 
, что принял решение о проведении военной спецоперации по защите Донбасса в ответ на просьбу о помощи от глав ЛНР и ДНР.

Решение о проведении операции стало причиной новых санкций против России со стороны США и их союзников.

«Газета.Ru» ведет 
.











 
