Пресс-секретарь президента Российской Федерации Дмитрий 
 заявил, что Кремль не видит темы для переговоров по ситуации вокруг мариупольской «Азовстали», Владимир 
 сказал, что гражданские лица могут выйти оттуда, а военные должны сложить оружие. Об этом сообщает 
.










«Президент (Путин) сказал вполне понятно — мирные жители могут выйти и пойти в любую сторону. Военные должны сложить свое оружие и тоже выйти. Им сохранят жизнь. Всем раненым и больным будет оказана медицинская помощь. Что может быть темой для переговоров в этом случае?» — заявил Песков.

Таким образом он прокомментировал слова президента Украины Владимира Зеленского о том, что Киев готов к неотложным переговорам для эвакуации людей из «Азовстали».

Ранее 
 
, что Киев готов к немедленным переговорам по эвакуации мирных жителей из металлургического комбината «Азовсталь» в Мариуполе.

24 февраля президент России Владимир Путин 
, что принял решение о проведении военной спецоперации по защите Донбасса в ответ на просьбу о помощи от глав ЛНР и ДНР.

Решение о проведении операции стало причиной новых санкций против России со стороны США и их союзников.

«Газета.Ru» ведет 
.











 
