Об этом заявил госсекретарь Энтони Блинкен.
21:26, 28.04.2022 // Росбалт, В мире
В Вашингтоне изучают возможность изъятия попавших под санкции российских госактивов. Об этом, как передает 
, заявил госсекретарь США Энтони Блинкен на слушаниях в профильном комитете палаты представителей.
На вопрос, могут ли быть применены меры к попавшим под санкции российским государственным активам, в том числе Центробанка, по той же модели, которую предлагается использовать для изъятия арестованного имущества российских бизнесменов, он ответил, что адвокаты изучают, какие полномочия будут нужны потенциально для изъятия этих активов. Так он ответил 
Напомним также, что 21 февраля 2022 года президент РФ Владимир Путин подписал указы о признании независимости самопровозглашенных Донецкой и Луганской Народных Республик (ДНР и ЛНР), а уже 24 февраля выступил с экстренным обращением к россиянам и объявил о специальной военной операции в Донбассе. В своем выступлении он заявил, что «обстоятельства требуют от России решительных действий», и подчеркнул, что «Россия не допустит появления у Украины ядерного оружия». Целями спецоперации назывались «демилитаризация и денацификация» Украины.
В ответ на действия России страны Запада (США, Канада, Евросоюз, Великобритания, Япония) объявили о новых, более жестких, санкциях против РФ, в том числе финансово-экономического характера, а также против чиновников и бизнесменов.