В российские магазины вернулся выбор, стоимость некоторых товаров начала снижаться, но к уровню февраля так и не вернулась.
17:44, 28.04.2022 // Росбалт, Москва
За месяц, с марта по апрель, капуста подешевела на 17 рублей, помидоры — на 30 рублей, апельсины — на 22 рубля, а бананы стали стоить даже дешевле, чем в феврале. В то же время макароны подорожали на 14 рублей, филе куриное — на 30 рублей. Полки с солью и сахаром, крупами, макаронами больше не пустуют — покупателям снова есть из чего выбирать. Скудно с ассортиментом только в овощном отделе: на полках с огурцами и помидорами по-прежнему представлено по одной-две позиции. Таковы результаты небольшого мониторинга, проведенного корреспондентом «Росбалта».
Цены были зафиксированы в подмосковном магазине крупной федеральной сети 27 февраля, спустя три дня после начала военной спецоперации России на территории Украины. Повторные замеры проводились 27 марта и 27 апреля 2022 года. Цены фиксировались без учета акций и скидочных карт. В мониторинг попали самые дешевые товары в своей категории и некоторые из наиболее распространенных в России торговых марок. Также в этот раз «Росбалт» зафиксировал ценники в магазинах той же сети в Москве и Саратове. По большинству позиций цены в московским и балашихинском магазинах совпадают, исключения приведены. А вот в саратовском магазине сети ценники отличались по большинству позиций, и многие продукты в Поволжье оказались дороже, чем в Москве или Подмосковье. 
За месяц, с марта по апрель, капуста белокочанная подешевела с 99,99 до 72,90 рублей, однако, к февральскому уровню — 63,90 рублей — цена не вернулась. В Саратове килограмм капусты стоит дороже — 84,99 рублей.
Морковь немытая отечественная продолжает дорожать: в феврале она стоила 39,90 рублей, в марте — 49,90 рублей, а сейчас — 64,90 рублей за килограмм. Такие ценники актуальны для Москвы и Подмосковья, а вот в Саратове и морковь оказалась дороже: килограмм — 67,90 рублей. 
Как объяснил «Росбалту» директор центра конъюнктурных исследований ВШЭ Георгий Остапкович, такое подорожание традиционно для весны, поскольку к этому времени сокращаются собственные запасы в овощехранилищах и на полки приходит импорт, который обычно дороже за счет курса валют и логистики. «Отечественная морковь выйдет в продажу не раньше июня», — отметил Остапкович. Тогда цены могут пойти вниз. 
Также, возможно, производители закладывают в цену траты на новые закупки импортных семян и комплектующих, за которые придется платить в долларах — по новому курсу. 
«Плюс неопределенность с ключевой ставкой. Почем теперь будут кредиты — кто его знает. ЦБ вроде не собирается снова поднимать ставку, даже говорит о том, что на 1-2% опустит. Но об этом тоже пока нельзя говорить с уверенностью. А если есть экономическая неопределенность, значит, ее надо купировать ростом цен, чтобы подстраховаться. Производители в ситуации неопределенности создают себе небольшой жирок на случай форс-мажора», — отметил эксперт. 
Картофель нефасованный отечественный с февраля по март подорожал на 20 рублей, и с тех пор цена не менялась — 69,90 рублей за килограмм. В Саратове картофель стоит чуть меньше — 63,90 рублей. 
Ценник на огурцы, самые дешевые на полке, с февраля по март упал на 20 рублей, и на этом уровне зафиксировался — 139,90 рублей за килограмм. Но если в марте самые дешевые огурцы — длинноплодные — были и единственными на полке, то теперь в ассортименте появились короткоплодные огурцы по цене 179,90 рублей за килограмм. В саратовском магазине длинноплодные огурцы оказались дешевле — 95,90 рублей за килограмм, а вот короткоплодные дороже — 199,90 рублей. 
Помидоры за месяц подешевели на 30 рублей: сейчас килограмм стоит 179,90 рублей, что все равно на 20 рублей дороже, чем было в феврале. Бакинские помидоры, которые два месяца назад стоили 289,90 рублей, а потом пропали с полок, так и не вернулись. В то же время в подмосковном магазине сети появились «розовые сливовидные» по цене 259,90 рублей за килограмм. А в московском магазине той же сети в наличии оказались пусть не бакинские, но азербайджанские помидоры — 249,90 рублей за килограмм. В саратовском магазине сети цены на помидоры почти не отличаются от столичных. 
Килограмм апельсинов за месяц стал дешевле на 22 рубля: со 129,90 рублей ценник опустился до 107,90 рублей. В то же время, еще в феврале в подмосковном магазине апельсины стоили 99,90 за килограмм. В Саратове апельсины оказались дороже — 119,99 рублей за килограмм. 
Яблоки, самые дешевые на полке, сегодня продаются по той же цене, что и в марте — 129,90 рублей, вместо 79,90 рублей — в феврале. Правда, в московском магазине ценник чуть ниже, чем в Подмосковье, — 99,90 за килограмм, а в Саратове яблоки еще дешевле — 84,99 рублей. 
А вот бананы сегодня можно купить даже дешевле, чем два месяца назад: в первый месяц спецоперации ценник подскочил с 84,90 до 115,90 рублей, но уже в апреле опустился до 83,90 рублей. В Саратове бананы стоят дороже, чем в московском регионе — 95,90 рублей за килограмм. 
«Цены на бананы зависят от конкуренции. Привезут Эквадор или Гватемала бананы, значит, они подешевеют. Если не привезут или привезут, но меньше, они подорожают. Могут привезти столько бананов, что все население России их не съест, тогда придется вдвое опускать цену, чтобы только все продать», — объяснил Остапкович. 
Что касается разницы в цене между столичным регионом и Поволжьем, эксперт отметил, что она может объясняться разным уровнем конкуренции. «Москва — высококонкурентный регион: вышли вы покупать бананы, посмотрели, что они стоят 100 рублей, перешли дорогу и купили дешевле. В столице в радиусе 500 метров можно найти четыре-пять магазинов, и в одном из них точно можно купить нужный товар за меньшие деньги», — отметил Остапкович. 
Также на разницу в ценах может влиять логистика. «Вполне вероятно, что у Эквадора в России есть какой-то дилер, который получает товар и распределяет его по регионам. Поэтому логистика, транспорт тоже сказываются в цене, особенно если в одни регионы везти товар дальше, чем в другие», — отметил эксперт. 
В феврале самым дешевым на полке было молоко марки «Искренне ваш»: 59,90 рублей за 930 мл. В марте цена подскочила до 87,99 рублей за тот же объем, а в апреле немного снизилась — до 79,90 рублей.
Молоко марки «Простоквашино» 2,5% жирности с марта по апрель немного подорожало — с 79,90 до 85,99 рублей, а вот «Отборное» стоит столько же — 99,99 рублей за 930 мл. Такие цены актуальны для Москвы и Подмосковья. В Саратове самое дешевое молоко — марки «Молоком» — продается по цене 69,90 рублей за стандартный литраж, а вот «Простоквашино» 2,5% стоит дороже, чем в столичном регионе, — 99,99 рублей. 
Масло сливочное, самое дешевое на полке, в феврале стоило 159,90 рублей за упаковку в 200 г. Начиная с марта упаковки большинства марок немного усохли: почти на всех указан вес 180 г. В новом весе самым дешевым в апреле оказалось масло марки «Молочный знак» по цене 159,90 рублей. 
Масло «Вологодское из Вологды» продолжает дорожать: в феврале оно стоило 249 рублей за 180 г, спустя месяц — 269,99 рублей, а сейчас уже 299,99 рублей. Классическое «Брест-Литовское» тоже выросло в цене на 20 рублей: со 189,99 до 209 рублей. В Саратове еще встречаются упаковки в 200 г. Минимальная цена — 139,99 рублей. Вологодское масло продается по московским ценам, а вот «Брест-Литовское» в Поволжье чуть дешевле — 199,99 рублей за 180 г. 
Происходит одно из двух: производители либо поднимают цену, либо уменьшают вес. «Я думаю, что подорожание масла происходит в рамках общей психологической инфляции из-за высокого уровня экономической неопределенности. Именно неопределенность сегодня — главный двигатель инфляции. Конкуренция должна тормозить инфляцию. Там, где она ниже, инфляция растет быстрее», — отметил Остапкович. 
Кроме того, возможно производители сливочного масла завязаны на импортном оборудовании, и закладывают траты на его закупку или ремонт в конечную цену товара. «Наряду с этим растут цены на стройматериалы, и сделать ремонт теперь тоже дороже, чем раньше. Холодильники тоже дорожают, что не может не сказаться на ценах», — считает эксперт. 
На полки с растительным маслом вернулся выбор, а цены стали опускаться после резкого скачка в марте. Продукция марки «Благо», которая за первый месяц подорожала больше чем вдвое — со 109 до 219 рублей за литр, теперь стоит 134,90 рублей. Все еще дороже, чем два месяца назад, но уже не настолько, как в марте. 
Масло «Олейна», которое в феврале продавали по 129 рублей за литр, в марте в продаже не оказалось. В апреле оно вернулось на полки по той же цене, что и два месяца назад. В Саратове масло «Олейна» оказалось на 10 рублей дешевле, чем в Подмосковье, а вот «Благо» — на 15 рублей дороже. 
Яйца, самый дешевый десяток на полке, по-прежнему стоят 74,99 рублей: резкое подорожание произошло с февраля по март — на 10 рублей, но с тех пор цена не менялась. В Саратове минимальный ценник на яйца оказался на 5 рублей выше подмосковного. 
Цены на муку в Московском регионе остались на прежнем уровне: килограмм марки «Макфа» продается по 79 рублей. Двухкилограммовая упаковка той же фирмы в марте подорожала со 124 до 129,90 рублей, но за последний месяц цена не менялась. В Саратове килограмм муки «Макфа» стоит дешевле на 7 рублей. Двухкилограммовую пачку можно и вовсе купить за 62,90 рублей — от производителя «Сызранский мельничный комбинат». 
Самый дешевый рис в Подмосковье сегодня стоит 80,90 рублей за 900 граммов, в Москве — за 99,90 рублей. Это дешевле, чем в марте, и даже в феврале, когда упаковка того же веса стоила минимум 114 рублей. В Саратове ценник еще ниже — 77,50 рублей. 
Гречка в конце февраля стоила от 124,90 рублей за упаковку, в марте — 104,90 рублей. Однако в ходе первого замера в упаковке было 900 г, а в ходе второго — 800. Вероятно, на фоне ажиотажного спроса пачки большего веса быстро разбирали. В апреле 900-граммовые упаковки вернулись на полки. Самая дешевая гречка фирмы «Крупная выгода» сегодня стоит 99,90 рублей, а ядрица марки «Маркет» — 124,90 рублей. В Саратове цены на гречку в том же весе начинаются от 100,90 рублей. 
А вот макаронные изделия, в отличие от круп, немного выросли в цене. Так, спагетти «Макфа», которые в феврале стоили 73,90 рублей за упаковку в 500 г, а в марте временно пропали из ассортимента, в апреле вернулись. Стоят они уже 79,90 рублей, правда, за упаковку в 450 г. В Саратове ценник оказался на 10 рублей меньше, как и вес: пачка в 400 г стоит 69,90 рублей. 
Рожки «Шебекинские» остались в прежнем весе, но продолжают дорожать — второй месяц подряд. В феврале пачка 450 граммов стоила 65,90 рублей, в марте — 73,90 рублей, в апреле — 79,99 рублей. В Саратове упаковку того же веса продают уже за 87,90 рублей.
Получается, одни производители просто поднимают цены, другие выбрали стратегию уменьшения упаковки. По словам Остапковича, такая стратегия довольно распространена. «Такой маневр, когда вам во вроде как полукилограммовый пакет кладут 450 граммов, всегда применяют в период высокой инфляции. Называется это шринкфляция — уменьшение объема товара. У покупателя создается ощущение, что цена не растет, при этом в пачке макарон уже не 500 г, а 450. Это просто маркетинговый ход, который используют во всем мире. А люди берут товары, не задумываясь. Хотя, производители со своей стороны ничего не нарушают, и пишут на упаковке корректный вес», — отметил Оставкович. 
В первый месяц из мяса подорожала только говядина: с 629 до 719 рублей за килограмм шеи. Сейчас килограмм бескостной говядины стоит 689 рублей, однако теперь на ценнике вместо «шея» указано «шейная часть», и мясо не такое «чистое», как было — с прожилками и жиром. 
Килограмм свиной вырезки опустился в цене до февральского уровня — 469 рублей, хотя в марте и дорожал, но незначительно — до 489 рублей. А вот куриное филе за последний месяц выросло в цене на 30 рублей: с 349 до 379 рублей, хотя с февраля по март цена не менялась. 
По словам Остапковича, каких-то специфических причин для подорожания курятины нет. Вероятнее всего она стала дорожать просто на общем фоне. «Предприниматели, не зная, что будет через полгода, а через год и подавно, начинают накапливать жирок, создают какие-то оборотные средства», — отметил эксперт.
Немного подорожал фарш: сегодня самый дешевый из представленных на полке «Домашний» стоит 179,90 рублей вместо 164 рублей за 400, как было в феврале и марте. В Саратове говядину и свинину продают по московским ценам, а вот куриное филе и фарш можно купить дешевле: на 50 и на 40 рублей соответственно. 
Цены на красную рыбу, которая продается на подушке изо льда, продолжают расти, причем заметно. Два месяца назад на прилавке лежали стейки из охлажденной семги по цене — 1399 рублей за килограмм. Месяц назад вместо охлажденной рыбы была замороженная: «Лосось, стейк, заморозка» — 1599 рублей за килограмм. В апреле в ассортименте снова появился стейк из лосося охлажденный, но уже по цене 2049 рублей за килограмм. Можно взять форель, она чуть дешевле: 1099,90 рублей за килограмм — в Подмосковье, и 1499 рублей за килограмм — в Москве. В саратовском магазине рыбы на прилавке попросту не оказалось. 
Хлебобулочные изделия сегодня можно купить по тем же ценам, что и в марте. С февраля они, кстати, тоже не слишком поднялись. Так, батон нарезной, в Подмосковье стоит от 51,90 рублей за 400 г. В Москве можно найти и дешевле — 43,90 рублей за тот же вес. Стоит обращать внимание на вес: как правило, он уменьшается вместе с ценой, и в пересчете на 100 г покупать подороже оказывается выгоднее. 
Цены на ржаной хлеб в Подмосковье с февраля не менялись: нарезка марки «Дарницкий» по-прежнему стоит 26,90 рублей за 320 г. В столичном магазине цена выше — 49,99 рублей, но выросла она вместе с весом — 350 г. В Саратове белый хлеб оказался дешевле, чем в столичном регионе — на четыре рубля, а вот ржаной той же фирмы стоит 39,99 рублей, но за 400 г. 
Соль в первый месяц, несмотря на ажиотажный спрос, сильно просела в цене: с 27,90 до 14,90 рублей за килограмм. В апреле ценник немного подрос — до 16,90 рублей. Сахар взял среднюю планку — между февралем и мартом. Напомним, что за первый месяц килограмм подорожал с 54,90 до 92,90 рублей. Сейчас цена упала до 75,90 рублей. В саратовском магазине и соль, и сахар продают дороже: соль — на 23 рубля, сахар — на 3 рубля. 
Но если и в феврале, и в марте полки с солью и сахаром часто стояли пустыми, и наличие ценника не всегда означало наличие товара, то сегодня такой проблемы нет: полки ломятся. 
«Вообще в больших по площади странах инфляция всегда выше. В том же Люксембурге или Бельгии не нужно иметь оптовое звено. Розница закупает товары напрямую у производителя: владелец магазина поехал на велосипеде и привез к себе на прилавки нужный товар. А в крупных странах нужно платить посредникам, что тоже закладывается в цену. Оптовое звено в России — третье по добавленной стоимости в ВВП страны после добывающей и обрабатывающей промышленности. Оптовики возят товары по всей территории страны. Плодоовощную продукцию производят четыре-пять регионов. Ростов, Ставрополь, Краснодар. Если товар нужно доставить в Благовещенск, это полторы-две недели по железной дороге, это рефрижераторы. Эти затраты тоже будут в конечной цене», — заключил Остапкович. 