Тенденция по накачиванию Украины оружием, в том числе тяжелым, угрожает безопасности континента, а также провоцирует нестабильность. Об этом предупредил представитель Кремля 
, пишет 
.
Таким образом пресс-секретарь президента России прокомментировал слова главы МИД Великобритании Лиз Трасс о поставках вооружений Украине. Оценку самого заявления министра представитель Кремля давать не стал, переадресовав этот вопрос в МИД.
Ранее Трасс 
 с обращением к странам Запада, призвав начать поставлять танки и самолеты на Украину, а также отказаться от импорта российских нефти и газа. По ее словам, мировая «архитектура, созданная с целью гарантировать мир и процветание», не оправдала надежды Украины.
26 апреля 
, что Великобритания в ближайшее время начнет поставлять Украине высокотехнологичные ракеты класса Brimstone. Как отметил замминистра обороны страны 
, ракеты будут доставлены на Украину, возможно, до 10 мая.
 