В 
 в 
 загорелся торгово-выставочный центр «Гагаринский». Об этом сообщили в администрации города, передает 
.
По данным МЧС, площадь пожара в российском регионе составляет почти пять тысяч квадратных метров. Возгорание произошло на крыше, людей эвакуировали до прибытия пожарных.
Как сообщила городская администрация на официальной странице во 
, на место прибыло не менее шести пожарных расчетов, тушение осложняет сильный ветер. Информации о пострадавших нет.
Ранее крупный пожар 
 в торговом центре «Скала» в 
 — ему присвоили повышенный ранг сложности. В результате ЧП никто не пострадал.