Куратор проектной команды конкурса «Цифровой Прорыв», эксперт по созданию цифровых сообществ, запуску стартапов и развитию компетенций IT-специалистов Татьяна Голубовская рассказала о празднике международный день «Девушки в ИКТ» и о цифровизации в России.
«Курс на цифровизацию был взят не вчера, это приоритетное направление государства в последние 10 лет, и, конечно же, это направление будет только развиваться. Цифра проникла во все сферы нашей жизни. Мы уже не сможем отказаться от привычных сервисов. Мы будем воссоздавать, улучшать, усиливать и замещать привычные нам технологии. Русские специалисты всегда отличались особой изобретательностью и креативностью, уверена мы улучшим многие устоявшиеся процессы. Кратковременное ограничение только подстегнет и вдохновит нас на то, чтобы создать что-то новое, инновационное не только для нашей страны, но возможно и для всего мира», — заявила она.
Эксперт назвала ИТ фактической основой общества и универсальным языком общения.
«ИТ— это не только программисты и разработчики, это  еще и маркетинг, продукты, контент, дизайн, интерфейсы, пользовательский опыт. Еще долгое время задач по разработке будет гораздо больше, чем специалистов, способных их выполнить. Так что если вы отличный профессионал — хорошо оплачиваемая работа вам гарантирована. И активно принимаемые меры поддержки в России в очередной раз подтверждают, что хороших айтишников много не бывает», — подчеркнула она.
Голубовская также рассказала о важности мер, которые предпринимает государство, при поддержке ИТ.
«С одной стороны, ИТ — это территория, у которой нет физических границ, а с другой — у нас есть стремление к самоидентичности. К некой “профессиональной” идентификации. В любой ситуации каждому лидеру важна поддержка. Безусловно, у сильной команды, у которой достаточно ресурсов, динамика выше и результативнее. Меры поддержки в ИТ — это и есть “сильное плечо”, которое сегодня может помочь профессионалам ускорить темп цифровизации.  Каждый специалист хочет чувствовать себя востребованным и защищенным, получать достойную оплату. Сейчас особенно важно дать нашим айтишникам почувствовать крепкое плечо поддержки, показать им весь спектр возможностей, который открывается сегодня», — отметила она.
Голубовская напомнила, что постоянно речь идет о нехватке квалифицированных специалистов в ИТ. По ее словам, для поддержки высоких темпом роста отрасли в целом, необходимо привлекать молодых женщин в сферу технологий.
«Согласно опросу Stack Overflow, опубликованному в 2020 году, только 7,7 процентов женщин в России заняты в сфере разработки ПО. Если говорить о мировой ИТ-отрасли в целом, то здесь доля разработчиц немногим больше — 15 процентов», — заявила эксперт.
По ее словам, карьера женщины в ИТ сильно зависит от окружения.
«На самом деле в ИТ много девушек, но вот в публичном поле, действительно, мы чаще слышим о мужчинах. Я верю, что баланс и сильные, уникальные возможности ”тонкого, филигранного, остроумного, изобретательного” женского подхода, способность менеджерить, организовывать и упорядочивать процессы поможет нашей высокотехнологической сфере», — сказала она.
Татьяна Голубовская также рассказала про международный день «Девушки в ИКТ».
«Международный день “Девушки в ИКТ”, помогает девушкам при выборе профессии руководствоваться не стереотипами, а личными интересами и способностями. Интерес к технологиям, компьютерным наукам, новой коммуникационной среде и технике обеспечивает девушкам возможности устанавливать полезные контакты для их будущей карьеры и занимать руководящие должности. Кроме того, этот день может стать важной профессиональной вехой в борьбе за равноправие. Если 8 марта многими воспринимается как “день красоты и нежности” и поводом подарить цветы, то день девушек в ИКТ - это отличная попытка обратить внимание на айтишниц и  публично признать их профессиональные компетенции», — сказала она.
Эксперт также рассказала о женщинах в ИТ и о том, как ситуация менялась в последние десять лет.
«Во всем мире количество женщин, занятых в ИТ-сфере, с каждым годом растет. В 2011 году в сфере ИТ работали только 6,8 процентов женщин. Спустя десять лет доля девушек увеличилась до 22,3 процентов», — заявила она.
Эксперт рассказала также о том, какие возможности есть у женщин в ИТ.
«Сегодня в области цифровых технологий женщины занимают менее четверти должностей, а руководящих позиций еще меньше — девять процентов. При этом компании начинают обращать внимание на соблюдение того самого “баланса” и разнообразия, стараются привлекать женщин и отказываться от гендерных стереотипов. В том числе поэтому сейчас появляются курсы и мастер-классы по программированию специально для женщин.
Сфера ИТ дает девушкам и женщинам широкие возможности для профессионального и личностного роста: здесь сможет реализоваться любой подход — гуманитарный, технический или творческий. Также работа в ИТ сфере позволяет самостоятельно и независимо планировать свою жизнь, быт, личностное развитие и достижение финансовых и карьерных целей. Если кажется, что найти себя в роли исполнителя сложно, то можно попробовать стать создателем какого-то продукта и основать технологический стартап», — заявила она.