Министерство обороны показало последствия удара ракетами «Точка-У» по 
. Соответствующее видео появилось в распоряжении «Ленты.ру».
Уточняется, что фрагменты одной из сбитых ракет упали в Шевченковском парке. Российские средства противовоздушной обороны (ПВО) своевременно обнаружили и уничтожили цель.
«Мы находимся на месте, где расположено учебное заведение, спортивная школа, часть морского колледжа, которые подверглись обстрелу. Стекла были выбиты даже в городском совете, Доме профсоюзов. Самое главное, что выпущенная "Точка-У" была сбита системами ПВО. Если бы она долетела, конечно, были бы разрушения посерьезней», — рассказал вице-губернатор Херсонской области Кирилл Стремоусов.
27 апреля по Херсону предположительно ВСУ 
 тремя ракетами «Точка-У». Серия мощных взрывов произошла недалеко от местного телецентра. По данным «Известий», целью ракетного удара было здание администрации, находящееся под контролем Вооруженных сил (ВС) России.