Суд постановил досрочно освободить бывшего главу 
 Алексея 
, которого осудили на восемь лет за коррупцию. Об этом сообщает агентство 
 со ссылкой на источник.










«Вопрос о досрочном освобождении Улюкаева был решен 27 апреля, но до вступления решения в силу он останется в колонии», — рассказал источник, добавляя, что прокуратура и администрация колонии «не были против условно-досрочного освобождения министра, отметили его хорошее поведение».

По его словам, если решение не будет обжаловано, Улюкаев сможет покинуть колонию к середине мая.

Экс-глава Минэкономразвития был осужден в 2017 году по делу о получении взятки. Он с мая 2018 года отбывает восьмилетний срок в исправительной колонии №1 в Тверской области. В 2020 году против него 
 новое исполнительное производство.

В январе суд 
 адвоката Дареджан 
, которая защищала политика. Ее обвиняют в мошенничестве в особо крупном размере.

До этого Квеидзе отвергла обвинения продюсера и бывшего совладельца банка «БФГ-Кредит» 
 в том, что она якобы получила полтора миллиона долларов, не оказав юридической помощи. До этого в ряде СМИ появилось сообщение о том, что мужчина обратился в 
 с заявлением на юриста.











 
