Губернатор Ямала Дмитрий Артюхов принял решение предоставить право первоочередного получения мер жилищной поддержки ветеранам и инвалидам боевых действий, которые участвуют в специальной операции на территории Луганской Народной Республики, Донецкой Народной Республики и Украины, а также членам семей погибших солдат и офицеров.
«В эти дни вся страна думает о наших солдатах и офицерах, которые сегодня защищают нашу Родину, отстаивают ее интересы. Мы на местах должны принимать дополнительные меры, чтобы помогать семьям участников боевых действий. Поэтому решили в приоритетном порядке предоставлять им поддержку по нашим основным жилищным программам. В ближайшее время примем все необходимые документы, и семьи смогут обращаться в органы жилищной политики», — заявил Артюхов.
Они смогут в приоритетном порядке принять участие в региональной программе для молодых семей, в программе «Сотрудничество», а также получить выплату вместо земельного участка для многодетных семей.