Опубликованы кадры с места падения вертолета под 
. Соответствующее видео 
 «Известия».
На видео можно заметить, что в лесополосе остались следы от падения, само судно залито пеной.
Ранее 
, что в 
 в районе Кумысной поляны упал выполнявший учебный полет вертолет. Мэр Саратова 
, в свою очередь, подтвердил сообщение о падении вертолета.
Позже 
 со ссылкой на экстренные службы сообщило, что в Саратовской области, по предварительным данным, столкнулись два учебных вертолета. Два человека катапультировались.