Почти две сотни экспонатов из восьми стран мира в эти дни в центре внимания на международной выставке «Связь». Это главное событие российской недели высоких технологий. Там побывал Максим Петренко. 
«На мне реактивный костюм "Альбатрос". Предназначен, к примеру, для ВДВ. Позволяет выпрыгнуть из самолета и благодаря реактивному двигателю преодолеть еще 50 километров. Со скоростью 200 километров в час», - прокомментировал корреспондент.
Передовые технологии в оборонной сфере внедряются технополисом в сотрудничестве с МГУ. Здесь представлены прототипы дронов - «Аладдин» и «Архангел». Ученые предлагают прорывные решения по увеличению грузоподъемности беспилотников.
«Тяжелый транспортный беспилотник, который позволит на дистанции более 100 км перевозить 200 килограммов полезной нагрузки. То есть это либо двух человек, либо специальную нагрузку», - заметил заведующий лабораторией аэрокосмических систем МГУ им. Ломоносова Алексей Алтухов.
Несколько десятков экспонатов. Одни уже внедрены, другие активно изучаются на предмет скорого появления в Вооруженных силах. Например, отечественные нейроускорители по анализу данных. Эти платы снимают нагрузку с процессоров, кстати, тоже российских - «Эльбрусов». Это помощь операторам в принятии решений. Способны выделять и классифицировать военные цели. Коэффициенты на желтом фоне показывают, насколько система уверена в своем выводе.
«Нам удалось собрать в технополисе лучших представителей оборонно-промышленного комплекса, талантливых ребят, выпускников вузов, и под нашим контролем мы создаем то, что нам реально нужно», - сказал начальник Главного управления инновационного развития Министерства обороны РФ генерал-майор Александр Осадчук.
Технополис предлагает решения и в гражданской сфере, в частности, защищенные корпоративные мессенджеры, где будут все привычные функции.
На стенде военно-технического форума «Армия-2022», который пройдет в середине августа, можно уже сейчас зарегистрироваться на это мероприятие. В этом году форум пройдет одновременно с АрМИ и впервые - с Московской конференцией по международной безопасности. 