За заражением человека птичьим гриппом H3N8 в одной из провинций Китая не последует вспышки заболевания, рассказал «Ленте.ру» инфекционист, доктор медицинских наук, профессор 
.
Время от времени появляются сообщения о птичьем гриппе, тем не менее дальнейшего развития они не получают, отметил он и объяснил почему.
Государственный комитет по вопросам здравоохранения Китая 
, что в провинции Хэнань в центральной части страны впервые было выявлено заражение человека птичьим гриппом H3N8. Заболел четырехлетний мальчик, который вступал в контакт с домашней птицей.
Первые симптомы, в том числе лихорадку, у ребенка обнаружили в начале апреля, а уже через пять дней его состояние ухудшилось, в связи с чем было принято решение о его госпитализации. 24 апреля результаты анализов показали, что он инфицирован птичьим гриппом H3N8.
В пресс-службе 
 заявили, что следят за развитием ситуации вокруг распространения штамма птичьего гриппа H3N8. В ведомстве также отметили, что случай заражения человека «не должен восприниматься как полная неожиданность», так как «H3N8 стучится в дверь уже несколько десятилетий».
Ранее стало 
, что на севере Японии сотни тысяч кур забьют из-за вспышки птичьего гриппа, которая была зафиксирована в префектуре Хоккайдо на одной из птицеферм в японском 
. 