Во время природного пожара в курганском селе Моревское погиб один человек. Об этом со ссылкой на МЧС по региону сообщает радиостанция «Говорит Москва» в своем 
-канале.
Отмечается, что огонь перекинулся от природного пожара на строения. На данный момент возгорание охватило пять жилых и шесть нежилых домов.
В СНТ «Малиновка», куда также перекинулся пожар, огонь охватил 55 строений. О пострадавших и погибших не сообщается.
2 апреля в сибирском поселке под 
 
 природный пожар. Причиной было названо сжигание мусора. Охватив деревья, огонь в условиях сильного ветра перекинулся на дачный поселок и уничтожил 20 домов.