В 
 в районе Кумысной поляны упал выполнявший учебный полет вертолет. Об этом сообщает 
 в четверг, 28 апреля, со ссылкой на источник.
По словам собеседника агентства, после падения загорелась лесополоса. К месту инцидента в российском регионе уже направляются спасательные службы.
Мэр 
 
 подтвердил сообщение о падении вертолета. В своем 
-канале он рассказал, что один пилот обнаружен живым.
Ранее в 
 возле поселка Дубки 
 военный самолет.
Пострадали три человека, причиной инцидента в Минобороны назвали техническую неисправность воздушного судна.