АНО «Московская школа гражданского просвещения», занимающаяся обучением российских политиков, журналистов и общественников, с 2016 года сотрудничала с британскими спецслужбами. Об этом 
Underside.
Как ранее выяснило издание, в период с 2016 по 2020 годы в рамках программы правительства Великобритании по обучению российских журналистов, политических и общественных деятелей, в Оксфорде 
 семинары.
Их 
 были журналисты, работающие в иноагентских СМИ: «7x7», «Эхо Москвы», «Радио Свобода», «Важные истории», «Новая газета», The Insider, «Такие дела», «Дождь», «ТВ-2», Riddle, BBC. На семинарах присутствовали спонсируемые Министерством иностранных дел (Форин-офисом) Великобритании представители издания «Кавказский узел», 
, проектов 1 NGO LAB («1-я Лаборатория НКО») и «Инфометр».
Организаторами этих мероприятий являлись Ассоциация школ политических исследований при 
, британский филиал School of Civic Education и Московская школа гражданского просвещения.
Основным направлением Школы были семинары. Ежегодно с 1993 года проходило от 15 до 20 мероприятий в России (
), однако большая часть собиралась в 
 (Швеция), Эстремадуре, Памплоне и 
 (Испания), Париже, 
, Леоне (Франция), Вашингтоне и 
 (США), Берлине (Германия), 
 (Польша), Осло (Норвегия), 
 (Финляндия) и Италии.
Как сообщает издание, помимо основателей Школы 
 и 
, к работе причастны: 
 (
, «
»), 
 (
), 
 (советник президента США), 
 (
), 
 (
, 
), 
 (Никколо М), 
 (
), Рене Нюберг (посол Финляндии в РФ), Михаил Сульман (Нобелевский Фонд), 
 (
).
Также к Школе имели отношение: британские работники спецслужб (Родрик Брейтвейт, Чарльз Гатри), представители международных центров исследований/аналитических центров, или «Think Tank» (
, 
, Антон Барбашин, 
), бывшие послы (Рене Нюберг, Томас Пикеринг, Эрнст-Йорг фон Штудниц).
В 2014 году 
 внес Школу в реестр иностранных агентов. В 2021 году аффилированную со Школой «Ассоциацию школ политических исследований при Совете Европы» признали нежелательной на территории РФ.
Ранее официальный представитель 
 
 
 Лондон в финансировании российских НКО, одним из направлений работы которых стали образовательные проекты.
Кроме того, о фактах иностранного вмешательства во внутренние дела России в своем докладе 
 депутат 
 
.
В Госдуму был 
 законопроект о контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием.