Российские средства противовоздушной обороны уничтожили семь украинских беспилотных летальных аппаратов (БПЛА) над населенными пунктами Букино, Топольское, Русские Тишки Харьковской области, Редкодуб и Марьевка в ДНР, Наугольное в ЛНР, а также Чернобаевка Херсонской области. Об этом журналистам сообщил официальный представитель 
 генерал-майор 
.
Кроме того, в течение дня в районе населенных пунктов Петрополье и Малая Камышеваха были сбиты три украинские баллистические ракеты «Точка-У», добавили в ведомстве.
Ранее Министерство обороны 
 последствия удара ракетами «Точка-У» по 
. Уточняется, что фрагменты одной из сбитых ракет упали в Шевченковском парке. Российские средства противовоздушной обороны  своевременно обнаружили и уничтожили цель.
27 апреля по Херсону, предположительно, ВСУ 
 тремя ракетами «Точка-У». Серия мощных взрывов произошла неподалеку от местного телецентра. Целью ракетного удара было здание администрации, находящееся под контролем Вооруженных сил (ВС) России, сообщили «Известия».