Бывший генеральный директор «Спартака» Шамиль 
 должен будет вернуть московскому футбольному клубу 88 миллионов рублей. Об этом сообщает 
.










Это произойдет, если решение суда будет принято не в пользу Газизова. Если же у него не будет возможности выплатить нужную сумму денег, экс-директору придется объявить себя банкротом.

«Как ему выплачивать сумму? Будет платить из зарплаты, иначе запретим ему выезд за границу. Не знаю мнение 
 и других акционеров ФК «Спартак», но, учитывая условия нашего контракта, мы вправе обратиться с таким иском в суд. Мы представляем и защищаем интересы клуба», — заявила юрист 
, представляющая интересы красно-белых.

Подопечные 
 после 26 туров набрали 31 очко и занимают десятое место в турнирной таблице Российской премьер-лиги (РПЛ). Отрыв от зоны стыковых матчей составляет всего три балла. В следующем туре команда сыграет против самарских «
».

Ранее бывший игрок «Спартака» 
 
, что его рассмешил просмотр женского футбольного матча.











 
