Начальник Национального центра управления обороной Российской Федерации генерал-полковник Михаил Мизинцев рассказал, что за минувшие сутки без участия Киева на территорию России из опасных районов Украины, Донецкой и Луганской народных республик эвакуировано 19 442 человека, включая 4 468 детей. Генерал-полковник добавил, что с начала специальной военной операции по защите Донбасса спасено уже 1 021 871 человек, 187 636 из которых - дети.
«Государственную границу Российской Федерации пересекли 133 581 единица личного автомобильного транспорта, за сутки - 2 708», - отметил Мизинцев в ходе брифинга.
Ранее российские военные полицейские 
 из Харьковской области эвакуироваться на территорию России. Глава семейства Тарас обратился за помощью к российским военнослужащим, чтобы не подвергать себя опасности в дальнейшем.