Официальный представитель Минобороны России генерал-майор Игорь Конашенков сообщил, что российские ракетные войска уничтожили пусковую установку тактического ракетного комплекса «Точка-У» в течение дня. По его словам, также поражены два района сосредоточения живой силы и военной техники украинской армии.
«Ракетными войсками в течение дня уничтожена украинская пусковая установка тактического ракетного комплекса «Точка-У», нанесено поражение двум районам сосредоточения живой силы и военной техники», - сказал на брифинге представитель оборонного ведомства.
Ранее российские военнослужащие обнаружили и уничтожили 
 в одном из освобожденных населенных пунктов в Херсонской области. Националисты организовали в детском учебном заведении целый укрепленный район: вырыты окопы, траншеи, организованы огневые точки, присутствует большое количество различного вооружения.